Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 49
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 6 de agosto de 2026, de la
Vicepresidencia Segunda de la Junta de Castilla y León, por la que se aprueba el Plan
Regional de ámbito territorial para el desarrollo del polígono industrial «Las Eras», en el
término municipal de Ledrada (Salamanca).
Advertido error en el texto remitido para su publicación, publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León número 155, de fecha 12 de agosto de 2026, consistente en
la falta de incorporación de los anexos cuya publicación se prevé expresamente en la
parte resolutiva de la citada Resolución, se procede a efectuar la oportuna rectificación
mediante la publicación de la documentación omitida: la memoria vinculante y la normativa
del Plan Regional.
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 50
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
MEMORIA VINCULANTE
1. CONDICIONES DEL PLAN REGIONAL: OBJETO Y OBJETIVOS
1.a. Alcance y oportunidad del Plan Regional
Instrumentos de diagnóstico de la realidad autonómica, tales como las Directrices de Ordenación del
Territorio de Castilla y León o el II Plan de promoción Industrial de Castilla y León, inciden en la
necesidad de impulsar un equilibrio entre los ámbitos urbanos y rurales, fomentando el establecimiento
de actividades industriales en el medio rural. La promoción de suelo industrial en municipios de carácter
rural, como iniciativa pública que permita ofrecer parcelas finalistas a precios competitivos para la
implantación de actividades productivas, constituye una de las acciones que puede contribuir a esta
mejora del equilibrio territorial, contribuyendo además a la lucha contra la despoblación del medio
rural, siendo por ello una prioridad en las estrategias de desarrollo económico autonómico.
La disponibilidad y previsión de suelo industrial en el ámbito del sureste de la provincia de Salamanca es,
en la actualidad, muy limitada. Los centros urbanos de referencia del entorno, como Béjar y Guijuelo,
cuentan en mayor o menor medida con suelos industriales, en distintos grado de colmatación pero con
carácter general con reducida, o al menos condicionada, capacidad de ofrecer suelo para la
implantación de nuevas actividades. La localización de estos suelos existentes puede considerarse
además plenamente urbana, por lo que desde el punto de vista de las estrategias autonómicas de
generación de suelo industrial e intervención sobre el medio rural no constituyen ámbitos de actuación
preferente.
Este Plan Regional de Ámbito Territorial aborda la creación de una nueva oferta de suelo industrial en el
sureste de la provincia salmantina, en un emplazamiento con una buena accesibilidad (Ruta de la Plata),
y en un contexto rural no vinculado directamente a los centros urbanos de referencia del entorno. La
actuación debe además permitir que, tras el desarrollo de esta, que la administración autonómica, a
través del promotor, la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León,
dispongan de una oferta de suelo productivo público que pueda ser ofrecida a precios competitivos con
el objeto de fomentar la atracción y consolidación de actividades empresariales, generadoras de
actividad económica y empleo, en este entorno territorial.
El municipio de Ledrada participa de la referida demanda y además ofrece condiciones adecuadas para
la implantación en un eje de comunicación internacional –Autovía ruta de la Plata-. Además está situado
en el centro del eje de conexión entre Guijuelo y Béjar, a menos de 10 km de ambas localidades, con las
que puede conectar a través de la Ruta de la Plata (A-66; N-630), permitiendo también las carreteras
DSA-250 y DSA-246 enlazar con todos los núcleos del entorno. Y en este municipio, con un planeamiento
recientemente aprobado, existen suelos de naturaleza rústica sin aprovechamientos relevantes,
recayentes a las citadas vías de comunicación, lo que les dota de una accesibilidad potencialmente
excepcional. Este Plan Regional identifica algunos de esos suelos, adecuados para el desarrollo de la
iniciativa de desarrollo de suelo industrial propuesta y el cumplimiento de los objetivos estratégicos
planteados.
El Plan Regional aborda por ello el establecimiento de las condiciones urbanísticas completas que
permitan la implantación de actividades industriales en estos terrenos, adecuando sus determinaciones
urbanísticas generales (clasificación del suelo, sectorización) y estableciendo sus condiciones completas
de ordenación detallada, adecuadas a la escala y necesidades de un polígono industrial acorde a la
actividad productiva agroalimentaria predominante. Asimismo formula otros aspectos requeridos para
el desarrollo del área industrial, como la mejora de infraestructuras y servicios (accesos, conexiones a
redes de servicios…) y los mecanismos para la ejecución de la actuación, desde la adquisición del suelo
hasta los procesos de gestión y urbanización, si bien estos aspectos se remiten para su desarrollo
43
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 51
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
completo a instrumentos posteriores, limitándose el Plan Regional a exponer los principios y criterios
básicos a los que deben atender estos. En relación con ello, la aprobación del Plan Regional supondrá la
declaración de utilidad pública de las actuaciones, habilitando la ocupación inmediata y, en caso
necesario, el inicio de un procedimiento expropiatorio sobre los terrenos necesarios para la ejecución de
sus determinaciones.
La Junta de Castilla y León, a través de la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente
(SOMACyL), promueve la elaboración de este Plan Regional, asumiendo las inversiones necesarias para
el desarrollo de las operaciones de ordenación, gestión y urbanización de los suelos incluidos en la
actuación, adquiriendo con ello los derechos sobre los aprovechamientos urbanísticos resultantes,
incluidos los derivados de los deberes de cesión a la administración actuante, para su comercialización
posterior en el marco de los programas de promoción de la actividad industrial en la comunidad
autónoma.
1.b. Interés para la Comunidad
En la política económica y de suelo industrial que mantiene la Junta de Castilla y León existen múltiples
estrategias y propuestas destinadas tanto a fomentar la consolidación y desarrollo de las empresas
existentes como a procurar la radicación de nuevas instalaciones en la Comunidad, con programas de
apoyo a nuevas iniciativas y emprendedores, internacionalización, transferencia tecnológica e I+D+i, y
específicamente de creación de una oferta dotada y asequible de suelo destinado a actividades
productivas capaz de servir como atractor de iniciativas empresariales.
A partir del marco legal establecido por la Ley 6/2014, de 12 de septiembre de Industria de Castilla y
León, la Ley 10/2013, de 19 de junio, de Estímulo a la Creación de Empresas en Castilla y León, o el II
Plan Director de Promoción Industrial de Castilla y León 2021-2025, se han desarrollado diferentes
iniciativas con este fin, tales como los Programas Territoriales de Fomento, las declaraciones de
Proyectos Industriales Prioritarios, o los Planes de Dinamización –provinciales o sectoriales-, líneas de
actuación que se van complementando con diversas acciones económicas y medidas de estímulo en
materia de suelo y espacios tecnológicos. También cabe incorporar dentro de estas acciones la
promoción de planes y proyectos encaminados al desarrollo de nuevos enclaves industriales o a la
directa implantación de proyectos empresariales.
El II Plan Director de Promoción Industrial de Castilla y León 2021-2025 establece dentro de sus
objetivos básicos el de “lograr una mayor convergencia industrial entre las provincias de la región”. Para
ello ya se han puesto en marcha varias iniciativas de impulso público en provincias como Ávila, Segovia,
Zamora, León o Soria, encaminadas a la ampliación y consolidación de suelos industriales ya existentes,
o a la creación de nuevos suelos destinados a usos industriales. En el caso de Salamanca, también se ha
puesto en marcha una iniciativa para ampliar el suelo industrial en la zona oeste de la provincia (Ciudad
Rodrigo) pero hasta el momento el área oriental no había sido objeto de ninguna actuación de similares
características.
Resulta de interés para la comunidad dar continuidad a estas estrategias y líneas de actuación en
materia de desarrollo industrial encaminadas no solo a la mejora social y económica de Castilla y León,
contribuyendo a la consecución de los objetivos desarrollados en los planes industriales vigentes, sino
también contribuir a la mejora del equilibrio territorial y el refuerzo de los ejes estratégicos
autonómicos, en coherencia con las Directrices Esenciales de Ordenación del Territorio de Castilla y
León. Abordar una actuación de promoción de actividades industriales en un ámbito rural de la
provincia de Salamanca, ámbito territorial en el que aún no se había promovido por parte de la
administración autonómica una acción específica de generación de suelo industrial público, constituye
por ello una actuación esencial para alcanzar estas metas.
Los objetivos y el interés para la comunidad de este Plan Regional de Ámbito Territorial se inscriben por
tanto directamente en estas políticas autonómicas de suelo industrial. Generar y comercializar a precios
44
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 52
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
muy atractivos nuevos suelos finalistas para usos productivos en un ámbito rural, operación que
coadyuve a alcanzar la convergencia a la que apuntan los planes industriales autonómicos y al deseable
equilibrio territorial.
Ilustración 21. Ordenación General y detallada establecida por el PRAT.
45
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 53
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
2. DETERMINACIONES REGULADORAS
2.a. Determinaciones del Plan Regional
Considerando los objetivos planteados por el Plan Regional de Ámbito Territorial, los contenidos
fundamentales del instrumento de ordenación del territorio comprenden la definición de las
condiciones de ordenación urbanística general y detallada completas de su ámbito de actuación. Ello
incluye las siguientes determinaciones:
(cid:120) Determinaciones urbanísticas de ordenación general, que comprenden:
Clasificación como suelo urbanizable de un conjunto de suelos rústicos al noreste del
o
núcleo de Ledrada, recayente a las carreteras provinciales DSA-250 y DSA-246.
Delimitación de dos nuevos sectores de suelo urbanizable de uso industrial, para los
o
que se establecen las condiciones de ordenación general completas.
(cid:120) Determinaciones urbanísticas de ordenación detallada, que comprenden la ordenación
completa de los dos nuevos sectores de suelo urbanizable de uso predominante industrial.
Complementariamente, el Plan Regional incorpora algunas determinaciones vinculadas a la gestión y
urbanización de ambos sectores, con alcance de criterios y orientaciones, cuyo desarrollo completo se
remite a posteriores instrumentos de desarrollo (Proyectos de Actuación, Proyectos de Urbanización).
En los siguientes epígrafes se desarrolla con mayor detalle el alcance de las distintas determinaciones
que se incluyen en el Plan Regional.
2.b. Criterios generales de la ordenación propuesta
Las actuaciones propuestas por este Plan Regional se desarrollan en un conjunto de terrenos recayentes
a las carreteras de titularidad provincial DSA-250 y DSA-246, a través de las cuales se produce el acceso
directo a los terrenos y que permiten también la comunicación con los núcleos urbanos próximos y con
la autovía A-66, que garantiza la posibilidad de una conexión territorial de escala atonómica y nacional.
La presencia de estas insfraestructuras rodadas supone un condicionante a la actuación, definiendo
algunos de los límites de la actuación así como un conjunto de afecciones sobre los terrenos próximos a
estas que deben ser contemplados en la ordenación.
La disposición y localización de estas carreteras, que se cruzan formando una Y, supone la imposibilidad
de que la actuación industrial pueda ser abordada sobre un único ámbito continuo, quedando el ámbito
de actuación dividido en dos zonas independientes, separadas por el trazado de la carretera DSA-250.
Los terrenos en cada una de estas zonas son clasificados como suelo urbanizable y agrupados en sendos
sectores independientes, en tanto la legislación urbanística vigente no permite la delimitación de suelos
urbanizables integrados por suelos discontinuos.
Aun delimitados como dos sectores independientes, y que por ello podrían ser objeto de desarrollo y
ejecución por separado, el Plan Regional ordena ambos ámbitos de forma conjunta y coordinada,
compartiendo criterios y procurando el equilibrio global en el desarrollo de ambas zonas. El Plan
Regional establece por ello para ambos sectores análogas condiciones de ordenación general, marco a
partir del cual se definen las condiciones de ordenación detallada completas. Estas se establecen
buscando la maximización de la superficie efectiva que puede destinarse a usos productivos, localizando
estos de forma agrupada en dos manzanas en cada uno de los sectores. De este modo se racionalizan y
simplifican los trazados viarios y se permite la concentración de cesiones.
El acceso a las dos áreas industriales se realiza desde las carreteras provinciales a las que recaen los
terrenos. Para ello se planifica la remodelación del enlace entre ambas, actualmente en tipología en T,
sustituyendo este por una nueva glorieta que permita una mejor articulación de los flujos de tráfico,
garantizando el nivel de servicio de las infraestructuras tras la puesta en servicio del área industrial.
Desde esta glorieta se produce la entrada de modo directo al sector industrial que se localiza al este de
46
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 54
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
la carretera DSA-250; en el caso del sector localizado al oeste, el acceso se realiza desde la carretera
DSA-246. A partir de estos accesos se definen los viales internos de cada área industrial, con un trazado
sencillo que se configura en forma de L, rematados en cada caso con una zona destinada al
estacionamiento de vehículos pesados que permite asimismo el cambio de sentido. Las dotaciones se
agrupan en ambos casos en el tramo inicial de este viario, garantizándose en cada uno de los sectores
de forma independiente el cumplimiento de la reserva mínima dotacional exigida reglamentariamente.
En cuanto a los suelos netos industriales, se delimitan como dos grandes áreas en cada uno de los
sectores, aptas para la implantación de actividades con demandas altas de superficie pero posibilitando
también su división en unidades de más reducido tamaño. Para ello cada una de las zonas de ordenación
presenta frentes continuos a viario público liberado de plazas de estacionamiento.
Ilustración 22. Esquema de la ordenación detallada propuesta
2.c. Determinaciones urbanísticas
2.c.i. Determinaciones de ordenación general
.2.c.i.1 Clasificación del Suelo
El Plan Regional modifica la clasificación del suelo de un conjunto de terrenos localizados en ambas
márgenes de la carretera provincial DSA-250, actualmente con condición de suelo rústico en las
categorías de suelo rústico con protección agropecuaria, categoría que se aplica extensivamente; y suelo
rústico con protección de infraestructuras, que se aplica a la zona de dominio público de las carreteras
provinciales. Los terrenos son clasificados como suelo urbanizable con la excepción de las referidas
carreteras provinciales, para las que se mantiene su clasificación protectiva (suelo rústico con protección
de infraestructuras), cuya extensión espacial es precisada de acuerdo con el levantamiento topográfico
actualizado de los terrenos, considerando asimismo dentro de esta clasificación los terrenos necesarios
para la ejecución del nuevo enlace entre ambas vías rodadas. Esta determinación, en tanto mantiene el
47
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 55
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
criterio del instrumento de planificación general vigente, puede entenderse como una interpretación de
las determinaciones vigentes para su ajuste a la realidad física de los terrenos.
El Plan Regional propone, por tanto la modificación de la clasificación del suelo de los terrenos dentro
de su ámbito, resumiéndose las cuantías de suelo reclasificadas en el siguiente cuadro:
CATEGORIA DE SUELO SUPERFICIE CATEGORIA DE SUELO SUPERFICIE
VIGENTE PROPUESTA
Suelo rústico con protección 571,81 Suelo rústico con protección 571,81
agropecuaria de infraestructuras
119.136,52 Suelo urbanizable 125.972,04
Suelo rústico con protección 6.835,52
de infraestructuras 4.099,76 Suelo rústico con protección 4.099,76
de infraestructuras
Las determinaciones del Plan Regional suponen un incremento de la superficie de suelo urbanizable en
el municipio de Ledrada de 125.972,04 m², lo que supone un incremento del 30 % de la superficie de
suelo urbano y urbanizable actualmente clasificado en el municipio.
Ilustración 23. Clasificación de suelo propuesta por el Plan Regional
.2.c.i.2 Sistemas Generales
El Plan Regional no crea nuevos sistemas generales dentro de su ámbito de actuación
.2.c.i.3 Delimitación de sectores de suelo urbanizable
Los terrenos que el Plan Regional clasifica como suelo urbanizable son agrupados en dos sectores
independientes: Sector “Las Eras 1”, que se localiza en la margen este de la carretera DSA-250; y sector
“Las Eras 2” en la margen oeste de la misma carretera. Para cada uno de estos sectores se establecen las
condiciones completas de ordenación general, de acuerdo al marco legal vigente. Estas condiciones son
establecidas de modo homogéneo para ambos sectores, asignando a estos el mismo uso predominante,
industrial, e intensidad edilicia, que se fija en el máximo habilitado reglamentariamente (0,50 m²/m²). El
resto de parámetros de ordenación, incluyendo la cuantía de cesiones, se remite a los estándares
legales y reglamentarios.
El siguiente cuadro resume los principales parámetros de ordenación de los nuevos sectores:
48
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 56
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Sector “Las Eras 1”
Uso predominante Industrial
Superficie 76.201,37 m²
Sistemas Generales -
Índice de Edificabilidad 0,50 m²/m²
Edificabilidad Máxima 38.100,69 m²
Sector “Las Eras 2”
Uso predominante Industrial
Superficie 49.770,67 m²
Sistemas Generales -
Índice de Edificabilidad 0,50 m²/m²
Edificabilidad Máxima 24.885,34 m²
Ilustración 24. Delimitación de los nuevos sectores de suelo urbanizable industrial
2.c.ii. Determinaciones de ordenación detallada
.2.c.ii.1 Encuadre general
El Plan Regional establece las condiciones de ordenación detallada completas de los dos nuevos sectores
de suelo urbanizable definidos en el instrumento de ordenación del territorio. La ordenación detallada
se establece con el alcance previsto en el artículo 128 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León,
definiendo a tal efecto, para cada uno de los dos sectores:
(cid:120) Calificación urbanística.
(cid:120) Sistemas locales de vías públicas, espacios libres públicos y equipamientos públicos,
garantizando el cumplimiento de las reservas mínimas legales.
(cid:120) Determinación del Aprovechamiento Medio.
(cid:120) Delimitación de Unidades de Actuación.
49
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 57
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
La ordenación de los dos sectores, aun establecida formalmente de modo independiente para cada uno
de los ámbitos, es definida de forma conjunta y coordinada. A tal efecto, tanto las ordenanzas de
edificación como el resto de condiciones de ordenación detallada son comunes a ambos sectores,
compartiendo cuerpo normativo y mecanismos de establecimiento de la ordenación. Se mantiene no
obstante la independencia de ambos ámbitos a los efectos tanto de gestión (una unidad de actuación
para cada uno de los sectores) como de cumplimiento de los estándares urbanísticos, que son
satisfechos de forma autónoma por cada uno de los ámbitos, habilitando de este modo tanto su
desarrollo simultáneo como secuenciado.
.2.c.ii.2 Calificación urbanística
El Plan Regional establece las condiciones de ordenación detallada completa de los dos sectores
delimitados, incluyendo las condiciones de uso, intensidad edificatoria, régimen de compatibilidades,
volumetría (altura, volumen, fondo, retranqueos…), tipología, etc. a través de la asignación a cada una
de las zonas de ordenación previstas en el ámbito del instrumento de ordenación del territorio de una o
varias ordenanzas de edificación.
Para ello el Plan Regional define a través de su normativa una ordenanza industrial, “Industrial Las Eras”
específica para su aplicación a los terrenos objeto del instrumento de ordenación del territorio. Esta
ordenanza parte de las condiciones de la ordenanza industrial ya incluida en las vigentes Normas
Urbanísticas Municipales de Ledrada, ajustando y concretando algunos parámetros como la altura de las
edificaciones (incrementando la habilitada genéricamente por el instrumento de planificación general),
la edificabilidad (remitida a la asignación concreta por este Plan) y otros parámetros de forma y
disposición de la edificación. La definición a través del Plan Regional de una ordenanza específica
permite una definición de las condiciones de aplicación unitaria y comprensiva, evitando conflictos
interpretativos con la propuesta de las Normas Urbanísticas Municipales, que mantiene su plena validez
en el resto del municipio.
En el caso de las dotaciones públicas, se desarrollan también ordenanzas particulares tanto para los
equipamientos públicos como para los espacios libres públicos. Estas ordenanzas sintetizan las
condiciones ya vigentes derivadas de las Normas Urbanísticas Municipales, aunque dispersas en varios
artículos normativos (art. 26, 56), permitiendo una lectura más clara de las condiciones aplicables, e
incorporando algunas prescripciones derivadas del vigente marco legal, como el régimen de usos
compatibles en espacios libres públicos.
El Plan Regional acota sus determinaciones de ordenación detallada a la calificación urbanística
pormenorizada, que se apoya en las definiciones y condiciones generales de uso, edificación, etc.
definidas por las Normas Urbanísticas Municipales, que mantienen su validez y a las que se remite desde
el instrumento de ordenación del territorio para todo aquello no regulado o que no resulte
contradictorio con sus propias determinaciones.
Para el establecimiento de la ordenación detallada se asigna a cada zona de ordenación o parte de ella
una ordenanza de edificación, definiéndose a través de la definición normativa de esta todos los
parámetros de ordenación aplicables, con la única excepción de la edificabilidad máxima materializable.
Esta se define para cada ámbito de calificación de modo específico, medida en metros cuadrados de
techo edificable, de modo que se garantice la no superación de los límites de densidad del sector.
.2.c.ii.3 Sistemas locales de vías públicas, servicios urbanos, espacios libres
públicos y equipamientos públicos
Dentro de las condiciones de ordenación detallada establecidas por el Plan Regional se definen y
localizan las reservas de espacios libres públicos, equipamientos y viario público requeridas para
garantizar la funcionalidad de los nuevos sectores, garantizando en cada uno de ellos de forma
independiente el cumplimiento de las reservas mínimas exigidas por el marco legal y reglamentario
50
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 58
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
vigente, tanto en materia de urbanismo como específicamente de ordenación del territorio. En
particular, y en tanto el municipio de Ledrada se encuentra ordenado mediante unas Normas
Urbanísticas Municipales, las reservas mínimas reglamentarias se establecen en 15 metros cuadrados de
suelo por cada 100 metros cuadrados construibles (o 5 por ciento de la superficie del sector) para su
destino a espacios libres públicos, y una cuantía equivalente para los equipamientos públicos. No
obstante, esta última reserva puede ser reducida en un 50 % en aplicación del artículo 22.3 de la LEY
10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, fijándose
por ello el estándar a satisfacer en 15 m² por cada 200 m² edificables y un 2,5% de la superficie de cada
sector.
Las cesiones reglamentarias de espacios libres públicos se localizan en las zonas centrales y anejas a las
carreteras y los viales internos; para los equipamientos, se ha optado por seleccionar ubicaciones anejas
a las de los espacios libres, agrupando de este modo espacialmente las cesiones en cada sector, y
localizándolas en zonas de alta accesibilidad. El siguiente cuadro sintetiza la justificación del
cumplimiento de los estándares legales en cada sector:
SUPERFICIE SUPERFICIE
TIPO DE DOTACIÓN SECTOR ESTÁNDAR LEGAL ESTÁNDAR ORDENACIÓN
MÍNIMA ORDENACIÓN
15 m²/100 m² edif.
Las Eras 1 5.737,36 5.841,98 15,27 m²/100 m²
Espacios Libres (5% sup. Sector)
Públicos 15 m²/100 m² edif.
Las Eras 2 3.733,89 8.570,95 34,59 m²/100 m²
(5% sup. Sector)
50% de 15 m²/100 m²
Las Eras 1 edif. 2.868,68 2.953,69 7,72 m²/100 m²
Equipamientos (5 % sup. Sector)
públicos 50 % de 15 m²/100 m²
Las Eras 2 edif. 1.866,94 1.884,02 7,51 m²/100 m²
(5 % sup. Sector)
Ilustración 25. Localización de cesiones dotacionales de sistemas locales (espacios libres en verde, y equipamientos en
naranja)
51
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 59
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Asimismo, en el sistema viario se establece una reserva de plazas de aparcamiento, dentro de cada
sector, que garantiza el cumplimiento de los estándares establecidos en el artículo 128 del RUCyL, con
las excepcionalidades establecidas para sectores de uso predominante no residencial y la posibilidad de
reducción del estándar reglamentario recogido en el artículo 22.3 de la Ley de Ordenación del Territorio.
A efectos del cumplimiento del estándar, se establece una equivalencia entre plazas de aparcamiento
ordinarias y los espacios destinados a circulación, maniobra y aparcamiento de vehículos de transporte
de mercancías. Esta equivalencia se realiza considerando equiparable, a efectos de cómputo, cada plaza
destinada a vehículos de transporte de mercancías a 10 plazas ordinarias. El siguiente cuadro resume el
cumplimiento de la reserva de plazas de estacionamiento público para cada sector:
PLAZAS
PLAZAS PLAZAS PLAZAS
SECTOR EDIFICABILIDAD VEHICULOS
REQUERIDAS ORDINARIAS EQUIVALENTES
PESADOS
Las Eras 1 38.249,09 192 56 14 196
Las Eras 2 24.892,57 125 46 8 126
En cumplimiento de la Orden TMA/851/2021, de 23 de julio, por la que se desarrolla el documento
técnico de condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y la utilización de los
espacios públicos urbanizados, el Plan Regional prevé asimismo el destino de una de cada cuarenta
plazas de aparcamiento en viario público a personas con movilidad reducida en cada uno de los
sectores. En cumplimiento de esta disposición, en la ordenación propuesta se han localizado 2 plazas de
estacionamiento adaptadas en cada sector.
.2.c.ii.4 Determinación del aprovechamiento medio
El Plan Regional realiza una evaluación del aprovechamiento medio de cada sector de acuerdo con los
criterios establecidos en el artículo 107 del Reglamento de Urbanismo. A los efectos de dicho cálculo, se
establece como uso predominante en cada sector el industrial, al que se le asigna el índice unidad (1),
no contemplándose parcelas con aprovechamientos lucrativos destinados a otros usos que requieran la
aplicación de coeficientes de ponderación. En relación con la superficie computable a los efectos de
cálculo del aprovechamiento, tampoco se contemplan superficies dotacionales de carácter público ya
afectas a su uso que deban ser deducidas.
De acuerdo con ello, se establece el siguiente cálculo del aprovechamiento medio para cada uno de los
sectores:
SECTOR EDIFICABILIDAD COEFICIENTE APROVECHAMIENTO SUPERFICIE APROVECHAMIENTO
PONDERACION MEDIO MEDIO
Las Eras 1 38.100,69 m²e 1,00 38.100,69 m²tup 76.201,37 m²s 0,500000 m²tup/m²s
Las Eras 2 24.885,34 m²e 1,00 24.885,34 m²tup 49.770,67 m²s 0,500000 m²tup/m²s
El aprovechamiento lucrativo susceptible de apropiación por los propietarios es del 85 % del
aprovechamiento total, correspondiendo el 15 % restante, como cesión, a la administración actuante,
que por tratarse de un ámbito ordenado por un instrumento de ordenación del territorio correponde a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio.
.2.c.ii.5 Delimitación de unidades de actuación
Cada uno de los sectores delimitados por este Plan Regional será objeto de desarrollo mediante una
Unidad de Actuación única, coincidente con el ámbito de cada sector.
52
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 60
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Ilustración 26. Imagen de modelización del polígono
53
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 61
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
2.d. Determinaciones para la gestión
2.d.i. Condiciones generales para la gestión
La consecución de los objetivos del Plan Regional, que suponen la generación de una nueva oferta de
suelo público con destino industrial en la zona este de la provincia de Salamanca en un entorno rural,
contribuyendo a los objetivos de promoción de actividad económica del II Plan de Promoción Industrial
de Castilla y León y a los programas de lucha contra la despoblación, requiere que la administración
promotora adquiera, tras la ejecución de la actuación urbanizadora, los derechos sobre los
aprovechamientos urbanísticos resultantes de la misma.
Si bien la administración autonómica, como administración actuante, tiene derecho al 15 % del
aprovechamiento resultante en cada uno de los sectores, el cumplimiento de los objetivos referidos
requiere la obtención de los derechos mayoritarios (o totales) de la actuación. A tal efecto, la
administración autonómica deberá proceder a la adquisición de los terrenos afectados por el
instrumento, actualmente de forma mayoritaria de titularidad privada, bien mediante acuerdos
particulares con los propietarios actuales o mediante el inicio de un procedimiento expropiatorio. Este
último, del cual sería beneficiario el promotor, la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio
Ambiente de Castilla y León, quedará habilitado por la declaración de utilidad pública que comporta la
aprobación del Plan Regional. A los referidos efectos, este Plan Regional incluye como anexo una
relación de los bienes y derechos afectados por la actuación, cuya publicación produce los efectos
previstos en la legislación sobre expropiación forzosa. Adquirida la titularidad de los terrenos por parte
de la administración autonómica, a través de la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente
de Castilla y León, el desarrollo de la actuación podrá abordarse mediante el Sistema de Concierto.
A los efectos de gestión, el Plan Regional limita el alcance de sus determinaciones a establecer unas
condiciones básicas relativas a los procedimientos de obtención de suelo, previsión del sistema de
gestión, plazos e instrumentos previstos. La definición completa de las determinaciones de gestión para
cada uno de los sectores, incluida la reparcelación, es remitida a los posteriores Proyectos de Actuación.
Cada uno de los sectores deberá ser objeto de desarrollo mediante un Proyecto de Actuación específico,
si bien su redacción, tramitación y aprobación podrá ser abordada de forma simultánea y coordinada,
aplicando criterios homogéneos para ambos sectores.
2.e. Determinaciones para la urbanización
2.e.i. Encuadre general
El Plan Regional remite para el desarrollo de las condiciones de urbanización necesarias para la
ejecución de los dos sectores delimitados a la redacción de los correspondientes Proyectos de
Urbanización (condiciones completas), incorporando en su cuerpo normativo exclusivamente unas
determinaciones básicas.
El Plan Regional define, a nivel de esquema, los trazados y puntos de conexiones externas de las redes
de infraestructuras, así como algunas condiciones materiales, que se reflejarán en cartografía, con un
nivel de definición acorde a las escalas gráficas del documento. Estas condiciones básicas y la geometría
de los trazados serán precisadas, y en su caso modificadas, en los correspondientes Proyectos de
Urbanización, que completen y desarrollen las determinaciones completas. A partir de las exigencias
técnicas de cálculo o requerimientos funcionales de algunas infraestructuras de servicios urbanos, tanto
internas como de los refuerzos externos, incluyendo aquellas derivadas de las exigencias de las
compañías suministradoras, los Proyectos de Urbanización podrán reajustar las condiciones de
urbanización, atendiendo en cualquier caso el marco normativo y de cumplimiento sectorial de
aplicación–accesibilidad universal, funcionalidad, suministro de energía, condiciones acústicas, ciclo del
agua y vertidos…--. El desarrollo de la actuación podrá realizarse mediante un único Proyecto de
54
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 62
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Urbanización que incorpore coordinadamente las condiciones para ambos sectores, permitiendo la
ejecución mediante fases o etapas.
La Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACyL), como entidad
dependiente de una administración pública y en calidad de promotora de este Plan Regional, asumirá la
condición de urbanizador en estas actuaciones, que se regirán por lo dispuesto en la Ley de Contratos
del Sector Público (art 231 y ss. gg.).
2.e.ii. Redes de servicios propuestas
El Plan Regional define a través de su documentación gráfica las redes de servicios básicos
(abastecimiento, saneamiento, electricidad, comunicaciones electrónicas…) requeridas para el
funcionamiento del área industrial. Estas redes y sus conexiones son definidas a nivel de esquema y con
carácter orientativo, debiendo ser la solución final para estas definida por los correspondientes
Proyectos de Urbanización que definan técnicamente sus condiciones de ejecución material y
dimensionado. A tal efecto, las Normas Urbanísticas Municipales de Ledrada establecen en su cuerpo
normativo un conjunto de reglas para el diseño de las referidas redes (artículo 27).
Para el diseño de la red de abastecimientos, el Proyecto de Urbanización deberá realizar una estimación
de los consumos de agua de las actividades industriales de acuerdo con los usos y actividades previstos.
Se establece una estimación preliminar de las demandas en un máximo en 4.000 m³/ha/año, que podrá
ser ajustado en función de las demandas concretas de las actividades a implantar. Para la resolución del
abastecimiento de cada parcela se prevé una estructura de distribución sencilla bajo el viario de ambos
sectores, que se alimentará desde los depósitos municipales localizados al sureste del núcleo de
población, cuya capacidad actual es de 7.100 m³. Para ello se realizará una conexión del área industrial a
la red de abastecimiento municipal, prolongando, y en caso necesario reforzando, las redes existentes.
En el caso del saneamiento, se prevé una red de tipo separativo, que derivará las aguas sucias hasta la
Estación Depuradora de Aguas Residuales, con una capacidad de tratamiento actual de 38.748 m³/año,
que se localiza a escasos metros al sureste del área industrial planificada. La conexión puede ser
realizada mediante la ejecución de un nuevo emisario que discurriría en paralelo al camino rural que
sirve de acceso directo a la EDAR desde la carretera DSA-250. En función de las demandas finales
estimadas del área industrial, pueden ser requeridas obras de mejora o ampliación de la capacidad de la
depuradora existente.
Ilustración 27. Redes propuestas en el polígono, Abastecimiento y Saneamiento; Comunicaciones y electricidad. A la
derecha, Estación Depuradora de Aguas Residuales de Ledrada
55
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 63
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
El polígono industrial se dotará asimismo de abastecimiento eléctrico, cuyas condiciones y capacidades
serán determinadas de acuerdo con la compañía suministradora; alumbrado público; y red pública de
comunicaciones electrónica, garantizándose el acceso a esta última de todos los operadores en
condiciones neutrales, objetivas, transparentes, equitativas y no discriminatorias.
Ilustración 28. Conexiones externas a las infraestructuras de redes básicas. A la izquierda, red eléctrica; a la derecha,
conexión a la red de abastecimiento.
2.f. Grado de aplicación de las determinaciones del Plan Regional
De acuerdo con lo previsto en el artículo 6 de la Ley de Ordenación del Territorio, para cada una de las
determinaciones del Plan Regional se indica su carácter pleno, básico u orientativo, condición que
determinarán la forma de vinculación de sus determinaciones sobre los planes, programas y proyectos
concurrentes. A este respecto, y en relación con los grupos de determinaciones señaladas, se establecen
los siguientes grados de aplicación:
(cid:120) Determinaciones urbanísticas, son de aplicación plena
(cid:120) Determinaciones de actuación, son de aplicación básica
(cid:120) Determinaciones de urbanización son de aplicación orientativa
Los grados de vinculación de las determinaciones son establecidos en cada uno de los epígrafes
normativos mediante los siguientes acrónimos: (P) Plena, (B) Básica, (O) Orientativa.
2.g. Modificación de instrumentos urbanísticos vigentes
La aprobación del Plan Regional implica la directa modificación de aquellas determinaciones de los
planes, programas de actuación y proyectos vigentes sobre su ámbito que resultan contrarias a las
determinaciones establecidas con carácter pleno por el instrumento de ordenación del territorio. En el
caso de aquellas otras determinaciones para las que se defina un carácter básico u orientativo, la
adecuación a las determinaciones del Plan Regional se deberá realizar, en su caso, mediante la
tramitación de modificaciones de los instrumentos de planeamiento.
En particular, la aprobación del Plan Regional supone la directa modificación de las Normas Urbanísticas
Municipales de Ledrada, aprobadas mediante ACUERDO de 23 de julio de 2020, de la Comisión
Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Salamanca (BOCyL de 23 de septiembre de 2020) en lo
que refiere a la clasificación del suelo dentro de su ámbito y a la delimitación de dos nuevos sectores de
suelo urbanizable industrial, incluyendo sus determinaciones de ordenación general completas. De
56
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 64
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
acuerdo con lo previsto en la Ley de Ordenación del Territorio, estas modificaciones tienen el carácter
de revisión del instrumento de planeamiento general municipal.
En relación con los instrumentos de ordenación del territorio concurrentes sobre el ámbito de este Plan
Regional, no resulta necesaria su modificación ni revisión al ser las determinaciones de este instrumento
de ordenación del territorio compatibles con los instrumentos vigentes.
2.h. Efectos sobre licencias y autorizaciones
El inicio de la tramitación del Plan Regional supondrá la suspensión del otorgamiento de licencias de
actividades y obras, así como de instrumentos de planeamiento y gestión urbanística que se puedan ver
afectados por las nuevas determinaciones, por el periodo establecido legalmente (máximo de 2 años).
Con la aprobación del Plan Regional y su entrada en vigor, las actuaciones contempladas por el
instrumento de ordenación del territorio son declaradas de interés público e interés social.
Las licencias y otras autorizaciones que fueran exigibles a las obras y actividades derivadas de la
ejecución del Plan Regional se tramitarán por los procedimientos de urgencia previstos en la legislación
aplicable, o, en su defecto, con aplicación de criterios de prioridad y urgencia, y en particular aquellos
correspondientes a la ejecución de las infraestructuras y refuerzos exteriores necesarios para su
funcionamiento.
57
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 65
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
3. ALCANCE Y EFECTOS ECONÓMICOS DE LAS ACTUACIONES
3.a. Inversiones asociadas al desarrollo del Plan Regional
Este Plan Regional de Ámbito Territorial habilita el desarrollo en el municipio de Ledrada de dos nuevos
sectores de suelo urbanizable industrial, promovidos por la administración autonómica, destinados a
generar una nueva oferta de suelo público con destino productivo. La actuación supone la nueva
urbanización de en torno a 12,6 hectáreas de suelo, la ejecución de un nuevo enlace viario entre las
carreteras provinciales DSA-246 y DSA-250, así como de aquellos refuerzos externos y conexiones a
redes de servicios que se requieran para garantizar la funcionalidad de la nueva área industrial. El Plan
Regional incorpora en este capítulo una estimación de las inversiones requeridas para la ejecución de la
actuación.
En relación a los costes asociados a la urbanización interna del sector, se realiza una estimación de los
costes de urbanización aplicando, sobre las superficies dotacionales susceptibles de urbanización que se
establecen en la ordenación, unos módulos de coste unitario (€/m²) a partir de los cuales se determinan
unos costes de ejecución material de las obras (PEM). Estos importes son incrementados con un 19 %
correspondientes a Gastos Generales y Beneficio Industrial, así como con un 5% adicional,
correspondiendo esta última cuantía a un importe alzado de gastos complementarios de la urbanización
(redacción de proyectos técnicos, actuaciones jurídicas, mantenimiento de la urbanización…). El
siguiente cuadro resume los costes de urbanización estimados vinculados a la urbanización interior de
cada uno de los sectores planificados.
SECTOR LAS ERAS 1
PARTIDA COSTE UNITARIO SUPERFICIE COSTE TOTAL
Espacios Libres Públicos 5 €/m² 5.841,98 m² 29.209,90 €
Viario Público 90 €/m² 8.651,21 m² 778.608,90 €
PEM Urbanización 807.818,80 €
GG+BI 153.485,57 €
Gastos Complementarios (5% PEM) 40.390,94 €
1.001.695,31 €
SECTOR LAS ERAS 2
PARTIDA COSTE UNITARIO SUPERFICIE COSTE TOTAL
Espacios Libres Públicos 5 €/m² 8.570,95 m² 42.854,75 €
Viario Público 90 €/m² 5.394,23 m² 485.480,70 €
PEM Urbanización 528.335,45 €
GG+BI 100.383,74 €
Gastos Complementarios (5% PEM) 26.416,77 €
655.135,96 €
A estos costes de ejecución material de la urbanización interior de los sectores debe sumarse los costes
vinculados a la ejecución de refuerzos externos y conexiones a redes de servicio. Ello incluye la ejecución
del nuevo enlace entre las carreteras DSA-246 y DSA-250, que habilita el acceso al área industrial
prevista, y cuyo coste ha sido evaluado por el “Estudio de Accesibilidad” que define su solución técnica,
y que se incorpora como anexo a este Plan Regional (413.518,85 €, más gastos generales y beneficio
industrial). Asimismo deben contemplarse otras actuaciones requeridas para las conexiones a la redes
de servicios, incluyendo la conexión eléctrica y a los elementos del ciclo del agua (abastecimiento y
saneamiento). La solución técnica de estos últimos no ha sido aún definida, por lo que su coste se evalúa
como un tanto alzado que deberá ser precisado en los instrumentos de desarrollo de estas actuaciones.
Se establece a tales efectos una previsión inicial de inversión para estos refuerzos de 1 millón de euros
adicional. El coste de estos refuerzos externos es imputado a cada uno de los sectores de forma
58
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 66
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
proporcional a su edificabilidad, de tal modo que corresponde al sector “Las Eras 1” el 60,49 % de los
costes, y al sector “Las Eras 2” el 39,51 %. En el siguiente cuadro se detallan los costes totales de la
actuación y por sectores:
LAS ERAS 1 LAS ERAS 2 TOTAL
Urbanización Interior 1.001.695,31 € 655.135,96 € 1.656.831,27 €
Glorieta acceso 297.667,13 € 194.420,30 € 492.087,43 €
Refuerzos redes de servicios 604.906,99 € 395.093,01 € 1.000.000,00 €
1.904.269,43 € 1.244.649,27 € 3.148.918,70 €
Estas estimaciones arrojan unos costes de urbanización estimados globales de en torno a 3,15 millones
de euros para el conjunto de las actuaciones de urbanización, de los cuales 1,65 millones de euros
corresponden estrictamente a las actuaciones de urbanización interior de los dos sectores planificados.
A estos costes deben sumarse los correspondientes a la obtención de los terrenos por parte de la
administración autonómica, que comprende tanto los suelos privados internos a los sectores como
aquellos requeridos para la ejecución del acceso. Para la obtención de los terrenos de titularidad privada
(se excluyen aquellos ya pertenecientes a las administraciones públicas), se prevé una partida de
500.000 €.
La cuantía total de inversiones asociadas a la ejecución del Plan Regional se estima por tanto en 3,65
millones de euros. Estos importes son susceptibles de actualización en función de los costes finales
reales de obtención de los terrenos o requerimientos específicos de refuerzos y conexiones a redes de
servicios.
3.b. Informe de Sostenibilidad Económica
En este epígrafe se aborda específicamente el impacto de la actuación en las Haciendas Públicas
afectadas. Las actuaciones previstas por el Plan Regional afectan fundamentalmente a tres
administraciones públicas: por una parte la administración autonómica, a través de la Sociedad Pública
de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León, en su condición de promotor de la actuación y
que asumirá la condición de urbanizador; el Ayuntamiento de Ledrada en su condición de
administración local afectada y, por tanto, receptora de las cesiones dotacionales derivadas del
desarrollo urbanístico del ámbito; y en tercer lugar la Diputación Provincial de Salamanca como titular
de las dos carreteras a las que recae el área industrial planificada y sobre las que se planifica una
actuación de mejora de accesos. Interviene también en condición de administración actuante, como
organismo que inicia y tramita el Plan Regional, la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio. Dicha condición otorga a la administración autonómica derecho sobre el
aprovechamiento excedente a los derechos de los propietarios en cada uno de los sectores (15 %).
Para evaluar la incidencia de las actuaciones sobre las haciendas públicas, objetivo esencial de este
capítulo, procede considerar todos los efectos positivos y negativos, ingresos y cargas, que supondrán
de forma directa para las administraciones implicadas en el Plan Regional y sus actuaciones proyectadas.
En relación con la Diputación Provincial de Salamanca, esta interviene únicamente como administración
afectada en su condición de titular de las carreteras DSA-246 y DSA-250, sobre las que se propone una
actuación de mejora de su enlace. Esta actuación se realiza con cargo a la urbanización del sector, no
teniendo impacto económico sobre la Diputación, que recibirá sin coste las obras ejecutadas tras su
finalización, incluyendo la glorieta proyectada y sus zonas de dominio público. Estas obras y sus
condiciones deben ser en cualquier caso objeto de autorización previa por la Diputación Provincial de
Salamanca como órgano titular de las infraestructuras afectadas. Los terrenos de la Diputación
Provincial de Salamanca no se ven afectados por la actuación urbanizadora en el ámbito de los sectores
urbanizables planificados, por lo que esta parte de la actuación no tiene impacto económico sobre esta
administración.
59
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 67
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
En cuanto a la Administración Autonómica, esta interviene a través de la Sociedad Pública de
Infraestructuras y Medio Ambiente SOMACyL, como promotora del Plan Regional y, de acuerdo con las
previsiones realizadas en este avance, urbanizadora, asumiendo cargas y compromisos de la actuación
urbanística, que comprende los costes asociados tanto a la ejecución de las obras de urbanización
internas como de los refuerzos externos, así como los costes que correspondan a la obtención de los
terrenos. El importe total estimado de estas actuaciones se ha fijado en 3,65 millones de euros. El
volumen de activos de SOMACyL así como las actividades e inversiones realizadas por la Sociedad, que
incluyó para el último ejercicio compromisos de inversión por encima de los 25 millones de euros para
este tipo de enclaves, permiten asumir los costes económicos asociados a la actuación.
Como resultado del desarrollo de la actuación, la administración autonómica, a través de la sociedad
SOMACYL, recibirá el aprovechamiento que le corresponda en condición de titular de suelo (titular único
una vez adquiridos los terrenos, bien por compraventa o como resultado de procedimiento
expropiatorio), que se cifra en el 85 % del aprovechamiento lucrativo en cada uno de los sectores. El 15
% del aprovechamiento total restante en cada sector corresponde a la administración actuante,
condición que asume la administración autonómica a través de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio como competente para la elaboración y tramitación del Plan
Regional. Estos aprovechamientos de cesión serán a su vez transmitidos a la Sociedad Pública de
Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León, como entidad adscrita a la referida Consejería,
para su administración, gestión y comercialización, de acuerdo con el objeto social de la entidad pública.
En relación con el Ayuntamiento de Ledrada, en su condición de administración local, será receptora de
los terrenos de cesión dotacional derivados del desarrollo urbanístico de ambos sectores, que
comprenden 14.412,93 m² de Sistemas Locales de Espacios Libres Públicos, 4.837,71 m² de suelo
destinado a Equipamientos Públicos, y el conjunto del viario interno de los sectores. La formalización de
estas cesiones se realizará a través de la suscripción de un Convenio Urbanístico de Gestión con
SOMACyL en el que se articularán asimismo los compromisos para el mantenimiento y conservación de
la urbanización.
La aprobación del Plan Regional habilita la implantación de hasta 62.986,03 m² edificables de nuevos
usos industriales, que estarán sujetos a los tributos y tasas definidos por las ordenanzas fiscales
municipales (Impuestos de Bienes Inmuebles; Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones y Obras…),
ingresos que compensarán de modo suficiente las posibles repercusiones sobre las arcas municipales del
incremento de demanda de servicios derivado de la puesta en funcionamiento de los nuevos suelos
industriales. Todo ello garantiza, en su traducción económica, un efecto positivo directo en la hacienda
municipal, a lo que habría que añadir otros efectos inducidos, no directamente cuantificables,
vinculados al incremento local de las inversiones y el empleo en el contexto municipal e incluso
supramunicipal.
Por otra parte, reconociendo la importancia y positivos efectos para el empleo y la inversión, en suma,
para la mejora local de la calidad de vida de los habitantes, y las notables inversiones públicas asociadas
al desarrollo de la actuación, se tendrá en cuenta el Acuerdo 82/2020, de 12 de noviembre, de la Junta
de Castilla y León, por el que se aprueban directrices vinculantes para el impulso de la responsabilidad
social en el gasto público de la Administración General e Institucional de la Comunidad de Castilla y
León. Se considerarán de esta manera los objetivos presentes en materia de contratación para
implementar políticas en materia social, medioambiental, de innovación y desarrollo, de promoción de
PYMES, y de defensa de la competencia, incluyendo las que atienden a la igualdad de oportunidades
entre hombres y mujeres.
60
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 68
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
4. SÍNTESIS DE LA EVALUACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA. PRESCRIPCIONES Y
MEDIDAS AMBIENTALES.
El Plan Regional de Ámbito Territorial para el Desarrollo del Polígono Industrial “Las Eras” se encuentra
sujeto al procedimiento de Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria previsto en la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, acompañándose en su tramitación del correspondiente Estudio
Ambiental Estratégico, que se ha elaborado de acuerdo con las prescripciones y contenidos detallados
en el Documento de Alcance evacuado por la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental en octubre de 2025. Se reproducen en este epígrafe los contenidos ambientales del
“resumen no técnico” que se incluye como capítulo específico del referido Estudio Ambiental
Estratégico.
Ilustración 29. vista aérea de la actuación en su contexto territorial
4.a. Valores ambientales presentes
El ámbito del Plan Regional se localiza en terrenos localizados aproximadamente en el centro geográfico
del término municipal de Ledrada, recayentes a ambos márgenes de la carretera provincial DSA-250 y al
margen sur de la DSA-246, que conectan la localidad con las de su entorno y permiten el enlace con la
autovía A-66. Se trata de suelos de carácter rústico, sin una delimitación concretamente marcada por
accidentes geográficos (con la excepción del curso de un pequeño arroyo, exterior al ámbito, junto a su
borde este). Los terrenos han sido destinados tradicionalmente a cultivos de secano o a usos ganaderos,
y no están afectados por ninguna figura de protección ambiental.
La zona registra una temperatura media anual de 10,50 ºC, una pluviometría de 652,70 mm anuales y
una evapotranspiración potencial anual de 644,70 mm. El periodo frío o de heladas de 7 meses, y el
periodo seco de 3 meses. La temperatura media de mínimas del mes más frío es de 0,60ºC, y la media
de máximas del mes más cálido es de 26,70 ºC. La precipitación máxima anual es de 43,00 mm en 24 h.
La clasificación climática de Papadakis caracteriza el clima de la zona como Mediterráneo Templado.
En base a los datos obtenidos del Informe de Calidad del Aire de 2023, la calidad del aire del ámbito de
estudio se puede calificar como buena. El ámbito del Plan Regional no está influenciado a nivel de
contaminación lumínica por ninguna zona industrial de significativa envergadura, tal y como se
61
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 69
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
muestra en la figura anterior. De hecho, el núcleo poblacional más cercano (Ledrada) tampoco presenta
una contaminación lumínica significativa. Las principales fuentes de ruido son el tráfico rodado de las
carretas DSA-250 y DSA-246, así como el núcleo de población de Ledrada.
El ámbito del proyecto se sitúa en la hoja 553 “Béjar” del Mapa Geológico Nacional a escala 1:50.000
(MAGNA50) del Instituto Geológico Minero de España (IGME). El ámbito del PRAT se ubica sobre
Monzogranitos-granodioritas biotitas porfíricas. Estos materiales constituyen la unidad más extensa
representada en la hoja, ocupando algo más de la mitad de su superficie. También se ubica sobre
Gravas, arenas y arcillas. Aluviales y fondos de valle, cuyos materiales están asociados a los principales
cauces fluviales. Por otro lado, el proyecto no es coincidente con ningún Lugar de Interés Geológico
(LIG).
El ámbito concreto de localización de las infraestructuras presenta una morfología prácticamente llana
(>5%), correspondiéndose con un terreno situados al noroeste de Ledrada y ocupada por prados y
pastizal-matorral, cuya cota de altitud se establece entre los 830 msnm.
Según el Mapa regional de Suelos de Castilla y León, elaborado por el Instituto Tecnológico Agrario de
Castilla y León (ITACYL), el ámbito del PRAT se sitúa sobre las siguiente asociación de suelos
(Clasificación FAO de 1974): CMg) Cambisol gleíco + (CMu) Cambisol húmico y (CMu) Cambisol húmico +
(CMd) Cambisol dístrico
En cuanto a hidrología, la red hidrográfica de la zona donde se localiza el ámbito del PRAT está formada
principalmente por el río Sangusín, donde concluyen el arroyo la Herrizuelas, cuya zona de policía (100
m) es coincidente con el proyecto y el arroyo Quebrajano, entre otros que se encuentran por la zona. En
cuanto al Registro de Zonas Protegidas de la Demarcación Hidrográfica, la zona de ocupación del Plan
Regional se encuentra no se encuentra sobre ninguna zona catalogada como Zona protegida.
Las series de vegetación del ámbito de estudio, de acuerdo con el Mapa de Series de Vegetación de
España (Rivas Martínez, 1987), se corresponden con: 24b) Serie supra-mesomediterranea salmantina,
lusitano-duriense y orensano-sanabriense silicicola de Quercus rotundifolia o encina (Genisto hystricis-
Querceto rotundifoliae sigmetum). VP, encinares.
La zona de estudio está dominada por zonas de prados, pastizal-matorral, alcanzando un 55,14% de
representación de esta unidad en la zona de estudio. Además, es la unidad donde se emplaza casi la
totalidad de la zona de implantación del proyecto. La segunda unidad de vegetación más representada
con las zonas de arbolado, llegando a alcanzar el 36,08% de la representación de la zona de estudio. Esta
unidad se ve representada mayoritariamente en las zonas más limítrofes de la zona de estudio, sin
embargo, en la zona de implantación del proyecto es muy poco representativo.
El valor de la vegetación existente en el ámbito concreto del PRAT se considera moderado, dado que el
territorio está dominado principalmente por zonas de prados, con escasa presencia de formaciones
vegetales relevantes. Ni en el ámbito del PRAT ni próximo a él, se localizan citas de especies protegidas
en las cuadriculas UTM 1x1 km de la Base de Datos del Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León
elaborada por la Consejería de Medio Ambiente atendiendo al Decreto 63/2007. Se ha consultado la
información del Atlas de Hábitats Naturales y Seminaturales de España (Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, 2005). A partir de esta consulta, se ha observado que el ámbito donde
se localiza el Plan Regional es coincidente con una tesela con HIC 91B0 y 6420, ambos no prioritarios. En
la salida del campo realizada, se pudo comprobar la existencia del HIC 6240 en parte de las parcelas
oeste del ámbito del PRAT.
En cuanto a la comunidad faunística, destacar la presencia del milano real (Milvus milvus) que se
encuentra dentro del Catálogo Español de Especies Amenazadas como en “Peligro de extinción. El resto
de las especies inventariadas en el entorno del PRAT se corresponden con especies generalistas en su
mayor parte.
62
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 70
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Con respecto a las Figuras de Especial Protección, el ámbito del PRAT presenta coincidencia espacial con
el Plan de Recuperación de la Cigüeña negra, concretamente dentro de la Zona de Importancia, además
de la Reserva de la Biosfera denominada “Sierras de Béjar y Francia”.
Consultado el Atlas de los paisajes de España (MAGRAMA, 2004), creado al amparo del Convenio
Europeo del Paisaje, la zona de estudio se localiza en la unidad de paisaje “PENILLANURA DEL CAMPO DE
SALAMANCAY PIEDEMONTE DEL SISTEMA CENTRAL”, dentro del tipo de paisaje “PENILLANURAS
SALMANTINO-ZAMORANAS Y PIEDEMONTE DE LOS MONTES DE LEON”. Por lo tanto, el ámbito de
estudio presenta un interés paisajístico bajo, con una calidad media, una fragilidad baja para la parte
correspondiente a las praderas, pastizal y matorral y una capacidad de acogida media-alta.
La prospección arqueológica realizada en el espacio afectado por el proyecto, no ha deparado ninguna
evidencia de cultura material que permita deducir la existencia de restos arqueológicos. Tampoco ha
registrado ningún tipo de bien etnográfico en el área de afección, lo que viene a confirmar la ausencia
de afecciones a este tipo de bienes culturales tal y como se registró durante la fase de documentación
previa.
Los terrenos sobre los que se desarrolla este Plan Regional se encuentran clasificados por el instrumento
de planificación general como Suelo Rústico con Protección Agropecuaria, clasificación que deviene de
la adscripción de los mismos a la zona de prados en donde se emplaza el proyecto. No incide sobre el
ámbito del Plan Regional ningún instrumento de ordenación del territorio con determinaciones
espaciales o urbanísticas concretas, siendo el único instrumento aplicable el de las Directrices Esenciales
de Ordenación del Territorio de Castilla y León (DOTCyL, Ley 3/2008, de 17 de junio), instrumento de
carácter eminentemente estratégico, que define el modelo territorial para el conjunto de la comunidad
autónoma.
Según los datos del Instituto Nacional de Estadística (2024), el municipio de Ledrada en el año 2024
tenía una población de 465 habitantes en una extensión de 16,95 km², lo que supone una densidad de
población de 27,43 hab/km² según el Instituto Nacional de Estadística, en el municipio de Ledrada en el
año 2024 se localizaban 44 empresas, cifra que llegó a ser 51 en el 2022 y que descendió desde ese
mismo año hasta la actualidad. Actualmente está en un progresivo descenso.
El ámbito del Plan Regional de Ámbito Territorial incluye un tramo de la carretera DSA-250 de unos 100
metros de desarrollo longitudinal, y otro pequeño tramo de la DSA-246 de unos 60 metros. Ninguno de
dichos tramos se integrará en los sectores, manteniendo su actual clasificación como suelo rústico con
protección de infraestructuras. El ámbito del Plan Regional es atravesado por un tendido aéreo de
comunicaciones sostenido sobre soportes de madera. Su recorrido discurre aproximadamente en
paralelo al de la carretera DSA-250, desde el núcleo de Ledrada hacia el noroeste. Este tendido
atraviesa los terrenos del Plan Regional a lo largo de unos 190 metros. La EDAR municipal, de reciente
construcción (en sustitución de otra ya obsoleta), se ubica al norte de núcleo urbano, y relativamente
cerca, apenas a unas decenas de metros, de la zona delimitada del Plan Regional. Aunque el depósito
regulador municipal de agua potable se encuentra en el extremo contrario de la población, la red de
distribución llega hasta el borde norte del suelo urbano, y hasta la propia EDAR, posibilitando su
extensión hasta los terrenos de la actuación.
4.b. Posibles impactos ambientales
Considerando los objetivos planteados por el Plan Regional, constituirán los contenidos fundamentales
del instrumento de ordenación del territorio la definición de las condiciones de ordenación urbanística
completa del ámbito (ordenación general y detallada) así como aquellas determinaciones básicas de
gestión y urbanización que posibiliten el inicio de los procedimientos de obtención del suelo requeridos
para la ejecución de la actuación.
63
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 71
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Teniendo en cuenta, por tanto, la previsión de ordenación y las determinaciones completas de
actuación, en el Polígono “Las Eras”, a continuación se evalúan los impactos que pueden generar tales
consideraciones sobre la planificación urbanística, teniendo en cuenta los usos y servicios potenciales
previstos.
4.b.i. Atmósfera y cambio climático
La afección al medio ambiente atmosférico se produciría de forma indirecta por el desarrollo del Plan
Regional, ya que tanto en la fase de ejecución de los distintos proyectos de urbanización como una vez
instaladas las distintas actividades empresariales podrían afectar debido a la emisión de partículas a la
atmósfera o por emisión de ruido. Otra de las derivadas del desarrollo del Plan Regional sería el
incremento de emisiones por el transporte de vehículos, ocasionados por la movilidad de los propios
traslados de los trabajadores a los centros de trabajo.
Se estima que se producirá un impacto lumínico, que incrementará la contaminación lumínica actual.
El aumento de la circulación de vehículos a motor asociada a la existencia de mayor actividad en el lugar
producirá un incremento de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (CH4, CO2, NO2, etc.).
4.b.ii. Geología y geomorfología
El cambio en el uso del suelo puede generar una serie de efectos sobre el mismo. Se producirá la
ocupación y pérdida de capacidad de producción de los mismos. Como consecuencia de los
movimientos de tierras que se deben realizar, apertura y cierre de zanjas, etc., se producirá una pérdida
de la tierra vegetal, lo que a su vez impedirá la evolución de los suelos que se vayan a ocupar.
Podrán verse localmente mejoradas sus características físicas y químicas por acondicionamiento de
zonas verdes e implantación de vegetación.
El laboreo de las superficies destinadas a espacios libres supone la restitución de las características
físicas de las capas superficiales del suelo, la adición de tierra vegetal supone una mejora de la textura y
el contenido de nutrientes en el suelo, así como la mejora en su capacidad de retención de agua.
4.b.iii. Aguas superficiales y subterráneas
Existe un posible riesgo de contaminación de los cauces derivado de la llegada de sustancias
contaminantes, si bien su riesgo se reduce con una red de pluviales adecuada. Los efectos en la fase de
urbanización sobre la calidad del agua se refieren tanto a los efectos de los aportes de elementos en
suspensión sobre las aguas superficiales, como al posible efecto debido a derrames accidentales de tipo
indirecto.
La alteración del régimen de escorrentía superficial se producirá, al igual que para el caso del régimen
de humedad, como consecuencia de la propia urbanización, por ocupación e impermeabilización de
superficies y como consecuencia de la instalación de las diferentes redes de infraestructuras. Los flujos
de escorrentía se mantienen rasgos generales.
4.b.iv. Flora y vegetación
En el ámbito del Plan Regional corresponde con el tipo de vegetación de praderas. Cabe destacar que,
en la zona de implantación del PRAT, siguiendo los linderos de separación entre las parcelas que las
constituyen, la presencia de varios pies arbóreos ya aislados o ya formando hileras (en algún caso
formando grupos de pequeñas superficies), de especies autóctonas del entorno (principalmente
quejigos); se trata en general de ejemplares de porte pequeño o mediano, no existiendo ninguno de
carácter singular. Sin embargo, pretende mantener estos ejemplares dentro de la modelización del
PRAT.
Los factores que pueden verse afectados pueden ser de varios tipos. Se han resumido básicamente en
abundancia, densidad y productividad. Asimismo, se ha considerado el impacto sobre los hábitats de
64
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 72
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
interés comunitario. El impacto principal se corresponde con la pérdida de vegetación derivada del
despeje y desbroces de las parcelas.
Por otra parte el Plan Regional establece Espacios libres, que servirán, entre otras, para la implantación
de zonas verdes y ajardinadas, así como cordón de atenuación paisajística, visual y ambiental de la
implantación, junto con la posible jardinería y plantaciones que se realicen dentro de la urbanización
prevista del polígono, pudiendo llegar a tener un efecto positivo sobre la vegetación de la zona,
incrementando la superficie arbolada actual.
4.b.v. Fauna
Los impactos que se producirán sobre la fauna serán, en general, el desplazamiento de
individuos/poblaciones, como consecuencia de la ocupación espacial de las nuevas zonas de suelo
urbano, por el incremento temporal del nivel sonoro, el aumento de partículas, emisiones y polvo, por el
aumento en la presencia de personas en la zona, etc.
Durante la fase de urbanización los impactos sobre la fauna vendrán determinados por el nivel de ruidos
que vayan a generar las obras, por el trasiego de máquinas y personal, y por la importancia relativa de la
vegetación y de los biotopos que se fueran a destruir.
De entre las especies inventariadas, solo el milano real (Milvus milvus) se encuentra dentro del Catálogo
Español de Especies Amenazadas como en “Peligro de extinción”. Sin embargo, según el III Censo
Nacional de la población invernante y reproductora del milano real, no se ha detectado presencia de
esta especie en la cuadrícula donde se emplaza el proyecto.
4.b.vi. Figuras de Especial Protección
la zona de actuación está fuera de la Red de Espacios Naturales según la Ley 4/2015, de 24 de marzo, de
Patrimonio Natural de Castilla y León. No afecta a ninguna Zona húmeda Catalogada. Sin embargo, la
zona de implantación del PRAT se encuentra dentro de la Reserva de la Biosfera “Sierras de Béjar y
Francia”. No obstante, no se considera que puedan existir afecciones significativas a este tipo de figuras
de protección.
4.b.vii. Factores sociales y económicos
El objeto de este Plan Regional de Ámbito Territorial es la definición y ordenación urbanística, tanto
general como detallada, de un nuevo ámbito de suelo orientado a la generación de una oferta de suelo
público con destino industrial en el municipio de Burgos, con condiciones aptas para la implantación de
actividades cuyas demandas de superficie, accesibilidad y conexiones a redes de servicio hacen inviables
su localización en otros suelos vacantes existentes en el municipio o en su entorno inmediato.
Con ello se promociona el empleo local y comarcal, por lo que se considera que tiene un impacto
positivo sobre el mismo. Ello induce además cambios sociales evidentes, derivados del rejuvenecimiento
de la pirámide de población; inducción de actividad económica (vía impuestos y tasas locales; y vía
generación de tejido productivo de actividades auxiliares para las industrias implantadas y para las
personas); y asentamiento de población en el ámbito local, que ya se están dando con la actividad
industrial existente en el municipio.
Así mismo, en las etapas iniciales del proyecto, las actuaciones de urbanización y construcción de
edificaciones e instalaciones de las empresas a implantar sobre este Sector, requerirá de empresas que
tengan o contraten trabajadores para acometer las actuaciones urbanísticas necesarias e
infraestructuras.
4.b.viii. Patrimonio arqueológico y cultural
La prospección arqueológica realizada para el proyecto Plan Regional de Ámbito Territorial para el
Polígono Industrial “Las Eras” en el t.m. de Ledrada (Salamanca), no ha deparado la localización de
65
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 73
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
ningún tipo de evidencia de carácter arqueológico ni etnográfico. El desarrollo del PRAT de considera
por tanto compatible con la conservación del patrimonio cultural.
4.b.ix. Medio perceptual
La afección sobre el medio perceptual vendrá ocasionada por la futura urbanización y posterior
implantación de las edificaciones de las actividades.
La ordenación detallada establecerá unos parámetros de tipología constructiva que deben ser lo más
acordes posible con el entorno, y también establecerá zonas libres, dentro de la urbanización a
desarrollar, en la que se implantarán zonas verdes y espacios dotacionales procura la adecuación
paisajística del enclave.
4.c. Medidas previstas para mitigar los impactos ambientales
Se han desarrollado, en función de la tipología de impactos, así como del carácter y objeto del Plan
Regional, una serie de medidas de protección, mitigación e integración ambiental en pro de minimizar
las futuras actuaciones a desarrollar.
Entre las más destacadas están el uso racional de los materiales, la integración ambiental y paisajística
en el desarrollo de la ordenación, creación de zonas verdes con la utilización y desarrollo de especies
vegetales aptas para el territorio, con bajos requerimientos hídricos.
En cuanto a las medidas para mitigar y mejorar los aspectos de gestión del agua, se han propuesto una
serie de recomendaciones para el ahorro de agua, uso racional del mismo, gestión adecuada de los
sistemas de abastecimiento y saneamiento.
Se establecen una serie de medidas para la mejora de la eficiencia energética, principalmente de los
edificios y actividades que se desarrollen en el Polígono Industrial, todo ello encaminado a mitigar el
impacto ambiental y afección sobre el cambio climático.
66
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 74
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
5. EVALUACIÓN DEL IMPACTO DE GÉNERO Y SOBRE OTROS COLECTIVOS SOCIALES
Atendiendo a lo dispuesto en la legislación vigente, este Plan Regional de Ámbito Territorial para el
Desarrollo del Polígono Industrial “Las Eras” debe incorporar en su memoria la evaluación de los
potenciales impactos que, derivados de su planificación y sus determinaciones, puedan producirse sobre
diferentes colectivos sociales, entre los que se incluye la infancia, la adolescencia, las familias
numerosas, las personas con discapacidad y los posibles impactos de género. Así, dando respuesta a lo
anterior:
(cid:120) En relación a lo dispuesto en la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del
Menor, no se aprecian posibles impactos del Plan Regional sobre la infancia y o la adolescencia;
(cid:120) En relación a lo dispuesto en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre de Protección a las Familias
Numerosas, no se aprecian posibles impactos del Plan Regional sobre dicho colectivo;
(cid:120) En relación a lo dispuesto en la Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de Oportunidades para
las Personas con Discapacidad, el impacto se valora de modo positivo en tanto incrementa la
disponibilidad de espacios libres, viarios y aparcamientos que se diseñarán garantizando el
cumplimiento de condiciones de accesibilidad.
Por otra parte, la Ley 1/2011, de 1 de marzo, de Evaluación del Impacto de Género en Castilla y León
establece la obligación de incluir en este documento del Plan Regional un Informe de Evaluación de
Impacto de Género. La Ley 1/2003, de 3 de marzo, de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y
Hombres en Castilla y León, y la Ley Orgánica 14/2007, de 30 de noviembre, de reforma del Estatuto de
Autonomía de Castilla y León, establecen que los poderes públicos de la comunidad garantizarán la
aplicación de la perspectiva de género en las fases de planificación, ejecución y evaluación de las
políticas llevadas a cabo por las distintas Administraciones Públicas. La Ley 1/2011, de 1 de marzo, de
Evaluación del Impacto de Género en Castilla y León, establece que debe evaluarse el impacto de
género de todos los anteproyectos de Ley, disposiciones administrativas de carácter general, así como
planes que, por su especial relevancia económica y social, se sometan a informe del Consejo Económico
y Social y cuya aprobación corresponda a la Junta de Castilla y León, concretándose dicha evaluación en
la realización de un informe, dando así desarrollo a la Orden ADM/1835/2010, de 15 de diciembre, por
la que se aprueba la Guía metodológica de mejora de la calidad normativa, que especifica que todos los
proyectos normativos deben acompañarse de una memoria en la que se plasme, entre otras cosas, el
impacto de género que la misma pudiera causar. Todo ello de acuerdo con la Ley Orgánica 3/2007, de
22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, respecto a la consideración de la igualdad
de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres como un principio informador del ordenamiento
jurídico.
Así, conforme a lo establecido en el artículo 3 de la Ley 1/2011, de 1 de marzo, la evaluación del impacto
de género consistirá en el análisis y descripción de los siguientes puntos:
- Diagnóstico de la situación inicial de las mujeres y los hombres en el ámbito
específico del Plan Regional, incluyendo datos desagregados por sexos.
- Medidas que la norma o plan propuesto incorpora en su articulado o
contenido, que tienden a neutralizar las posibles desigualdades detectadas,
con la finalidad de alcanzar la igualdad de oportunidades.
- Impacto o consecuencias de la aplicación de la norma o plan propuesto en
relación con la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
El Informe de evaluación del impacto de género se realiza conforme a las pautas metodológicas
establecidas por la Junta de Castilla y León en virtud de su potestad reglamentaria, que establecen los
indicadores que deben tenerse en cuenta para la elaboración de dicho informe. Por ello, a efectos de su
confección se ha tomado como referencia el Protocolo para la evaluación del impacto de género de
Castilla y León.
67
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 75
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
El objeto del Plan Regional de Ámbito Territorial para el Desarrollo del Polígono Industrial “Las Eras” es
la generación de una nueva oferta de suelo industrial de carácter público en la zona este de la provincia
de Salamanca, en la comarca de la Sierra de Béjar, ámbito territorial estrechamente vinculado al sector
de la producción cárnica. Para ello, se ha seleccionado una ubicación de alta accesibilidad próxima al
núcleo urbano de Ledrada, entre los municipios de Béjar y Guijuelo. Instrumentalmente, el Plan Regional
aborda la selección de los suelos aptos para esta implantación industrial, estableciendo para estos sus
determinaciones de ordenación urbanística completa, tanto de ordenación general como de ordenación
detallada.
Por ello, atendiendo al grupo destinatario, el plan no presenta una incidencia directa sobre las personas,
orientándose hacia la regulación de usos del suelo, aunque sí indirecta por su capacidad de convertirse,
tras su desarrollo, en un ámbito con capacidad para la generación de empleo, impulsando la atracción
de actividades empresariales.
El municipio de Ledrada cuenta en la actualidad (Padrón 2024) con una población de 465 habitantes, de
los cuales un 51,83 % son hombres (241) y un 48,17 % mujeres (224). Se trata de una estructura
bastante equilibrada en relación a la distribución poblacional por sexos, más aun teniendo en
consideración tanto la pequeña entidad poblacional del municipio, que puede generar desviaciones
porcentuales importantes como resultado de pequeñas fluctuaciones absolutas de la población; como el
perfil demográfico más habitual en municipios pequeños de la comunidad autónoma, en los que la
población masculina es habitualmente dominante de modo claro. Es apreciable además en la evolución
histórica que aunque la población masculina ha sido mayoritaria a lo largo de las últimas décadas (salvo
un breve periodo entre 2000 y 2003, las diferencias entre la población de ambos sexos han sido
generalmente reducidas. En la dinámica general si debe apreciarse en cualquier caso un retroceso
poblacional a lo largo las últimas décadas, en las que el municipio ha pasado de una población de unos
600 habitantes en la década de los 90 a los actuales 465 (descenso de un 22,5 %).
Ilustración 30. Dinámica poblacional del municipio de Ledrada
Resulta de interés, por su proximidad y vinculación funcional, analizar además la estructura de otros
municipios próximos como Guijuelo o Béjar, en los que se aprecian algunas dinámicas interesantes.
Guijuelo es el único municipio de este entorno con una dinámica poblacional positiva en el largo plazo,
aunque alcanzó su pico poblacional alrededor 2010, y sufrió una importante caída en 2015,
manteniéndose desde entonces en torno a los 5.500 habitantes. La estructura poblacional muestra que
la población de hombres y mujeres ha sido aproximadamente la misma durante la última década,
aunque en los últimos dos ejercicios del padrón municipal se aprecia un crecimiento mayor de la
población masculina. En el caso de Béjar la dinámica poblacional presenta una regresión constante
durante las últimas dos décadas, desde los más de 16.000 habitantes que alcanzó a finales de los años
90 a los 11.957 actuales (descenso del 27,5 %), con un porcentaje de mujeres históricamente superior al
68
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 76
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
de hombres (actualmente 52,63 %). En cualquier caso, se trata en los tres municipios de diferencias
poco significativas entre la población de hombres y de mujeres.
Ilustración 31. Dinámica poblacional del municipio de Guijuelo
Ilustración 32. Dinámica poblacional del municipio de Béjar
En términos de empleo resulta procedente abordar el análisis desde una perspectiva provincial, que
permite además la obtención de series oficiales amplias relativas a tasas de empleo y actividad. Es en
estos factores en los que se aprecia aún una notable desigualdad entre hombres y mujeres, en un
contexto provincial en el que, además, se aprecian tasas de desempleo relativamente elevadas dentro
del contexto autonómico (aunque sensiblemente inferiores a la media nacional), alcanzando en el
segundo trimestre de 2025 una tasa de paro general de un 8,79 % (media nacional del 10,36 %), que
afecta con más intensidad a mujeres (10,14 %) que a hombres (7,62 %), ambos en cualquier caso con
una tendencia positiva, con un descenso constante en el desempleo desde el primer trimestre de 2020
(y, más a largo plazo, desde 2013, momento en el que las tasas de desempleo alcanzaron el máximo
histórico). La diferencia en las tasas de paro entre hombres y mujeres se ha mantenido constante en el
entorno de los 2,5 puntos porcentuales a lo largo de la última década, lo que supone una reducción
apreciable de la brecha en el empleo que existía en los primeros años del milenio, donde la tasa de paro
entre mujeres llegó a duplicar la tasa entre hombres. La brecha se mantiene asimismo en otras variables
como la tasa de empleo o la tasa de actividad, históricamente superiores entre la población masculina, y
que se mantienen sin apenas variaciones, sin que se aprecie ninguna tendencia orientada a la reducción
de las diferencias existentes.
69
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 77
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Ilustración 33. Evolución histórica de la tasa de paro de hombres (azul) y mujeres (rojo)
Ilustración 34. Evolución histórica de la tasa de actividad de hombres (azul) y mujeres (rojo)
Ilustración 35. Evolución histórica de la tasa de empleo de hombres (azul) y mujeres (rojo)
Estas diferencias en términos de empleo son más acusadas en el sector industrial, en el que el número
de hombres trabajadores duplica al de mujeres, situación que solo se invierte en algunos subsectores
particulares como el de la industria textil o la farmacéutica, y sin que tampoco se aprecie una clara
tendencia hacia la reducción de las desigualdades de acceso al sector, que se han mantenido en la
constantes durante la última década. En el caso de la industria alimentaria, grupo general al que
pertenecen la mayor parte de las actividades productivas en el entorno, las diferencias son menores que
en otros subsectores o ramas de actividad, con un 60 % de trabajadores hombres frente a la media del
70
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 78
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
71,7 % del conjunto de la industria manufacturera. Se trata no obstante de datos a nivel nacional, no
ofreciendo las estadísticas oficiales datos más precisos a escala local o autonómica. Resulta en este
sentido procedente impulsar actuaciones para impulsar la incorporación de mujeres al sector a través
de su cualificación y el impulso de la contratación, si bien este tipo de medidas quedarían fuera del
alcance de las determinaciones de un Plan Regional como el presente.
En cuanto a la influencia en el acceso/control recursos, el Plan Regional no tiene una influencia directa
en el acceso o control de recursos, estableciendo únicamente determinaciones urbanísticas que
permiten el desarrollo de un ámbito para la implantación de actividades industriales y productivas.
Sobre la Influencia en la modificación del rol de género, el Plan Regional no tiene ninguna incidencia en
la modificación de los estereotipos de género ni es susceptible de modificar de forma diferencial la
situación de mujeres y hombres. El instrumento únicamente incide en condiciones genéricas de
regulación del uso del suelo y calificación, a escala local, sin condicionar en modo alguno el perfil social
de sus potenciales usuarios y/o beneficiarios.
Por todo lo anterior, con carácter general, el instrumento de ordenación del territorio objeto de
evaluación no es pertinente al género, debiendo declararse que el mismo presenta un impacto neutro
respecto al género por no ser esta categoría relevante para el desarrollo y aplicación del plan. No
procede, por tanto, la valoración detallada del impacto de género en el instrumento. Asimismo, se
verifica que la redacción del texto normativo atiende a la legislación vigente en materia de uso de
lenguaje no sexista en las administraciones públicas.
No obstante a lo anterior, la existencia de desequilibrios en las tasas de paro y empleo entre hombres y
mujeres, y particularmente en el sector industrial, aconsejan que en el desarrollo posterior del Plan, tal
como el desarrollo de la actuación urbanizadora o la implantación de empresas, se adopten medidas
que contribuyan a la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. A este respecto, y de acuerdo
con la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, es necesario que los órganos de
contratación velen por que “el diseño de los criterios de adjudicación permita obras, suministros y
servicios de gran calidad, concretamente mediante la inclusión de aspectos cualitativos,
medioambientales, sociales e innovadores”, a través de los cual se pueden articular algunas de estas
políticas de igualdad.
71
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 79
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
6. ZONIFICACIÓN ACÚSTICA DE LOS TERRENOS
En atención a lo previsto en el artículo 7 de la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León, se
incluye en este epígrafe del Plan Regional de Ámbito Territorial una zonificación acústica del área
afectada por el instrumento de ordenación del territorio. No se considera necesaria, dado el objeto del
instrumento y su localización territorial, la delimitación de zonas de servidumbre acústica ni de reservas
de sonido de origen natural.
Los terrenos delimitados por el Plan Regional para el desarrollo de la actuación de urbanización,
correspondientes a los suelos clasificados como urbanizables, según la definición contenida en la
normativa sectorial y de acuerdo al uso predominante previsto (industrial), se adscriben a la zona
acústica de Tipo 4. Área ruidosa, definida como “zona de baja sensibilidad acústica, que comprende los
sectores del territorio que no requieren de una especial protección contra el ruido”. En el siguiente
cuadro se incluyen los índices de ruido tolerables en los terrenos del Plan Regional.
Índices de ruido dB(A)
Área Receptora
L L L L
d e n den
Tipo 4. Área ruidosa 70 70 60 71
En el caso de los terrenos vinculados a las carreteras de titularidad provincial, y específicamente a los
previstos para le ejecución del enlace entre las vías rodadas existentes, estos deben entenderse como
adscritos a una zona acústica de Tipo 5. Área especialmente ruidosa, definida como “zona de nula
sensibilidad acústica”, para los que la normativa autonómica no establece valores límite de ruido
ambiental. No obstante a lo anterior, y dada la intensidad de tráfico existente y prevista en estas
infraestructuras, no se prevé que los niveles de ruido superen en los márgenes de la infraestructura los
valores admisibles para una zona de Tipo 4.
Ilustración 36. Zonificación acústica. En azul, Zona Acústica Tipo 4; en rojo, Zona Acústica Tipo 5
72
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 80
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
7. RESUMEN DE PARÁMETROS GENERALES DEL PLAN REGIONAL
Se incluye a continuación un cuadro resumen de superficies de la ordenación, que sintetiza los
principales parámetros de la propuesta de ordenación.
ÁMBITO DEL PLAN REGIONAL
Superficie ámbito total Plan Regional 130.643,61m²
Superficie Sector Las Eras 1 76.201,37 m²
Superficie Sector Las Eras 2 49.770,67 m²
Superficie Suelo Rústico (enlace carreteras) 4.671,57m²
DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN GENERAL (Sector Las Eras 1)
Superficie del sector 76.201,37 m²
Uso predominante Industrial
Edificabilidad máxima (índice) 0,50 m²/m²
Edificabilidad máxima absoluta 38.100,69 m²
DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN GENERAL (Las Eras 2)
Superficie del sector 49.770,67 m²
Uso predominante Industrial
Edificabilidad máxima (índice) 0,50 m²/m²
Edificabilidad máxima absoluta 24.885,34 m²
DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN DETALLADA (Sector Las Eras 1)
Superficie neta suelo industrial 58.754,90 m²
Superficie Espacios Libres Públicos 5.841,98 m²
Superficie Equipamientos Públicos 2.953,69 m²
DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN DETALLADA (Sector Las Eras 2)
Superficie neta suelo industrial 33.921,38 m²
Superficie Espacios Libres Públicos 8.570,95 m²
Superficie Equipamientos Públicos 1.884,02 m²
INVERSIONES E IMPACTO ECONÓMICO PREVISTO
Inversión económica (expropiación, urbanización, proyectos…) 3,65 M. €
Ilustración 37. Imagen virtual, vista aérea del polígono
73
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 81
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
NORMATIVA
1. DETERMINACIONES GENERALES (P)
Artículo 1.- Ámbito del Plan Regional
1. Constituye el ámbito de este Plan Regional el así delimitado en el plano PI-01 “Localización y ámbito
del Plan Regional”.
2. El ámbito del Plan Regional comprende tanto los terrenos previstos para el desarrollo de la nueva
área industrial “Las Eras”, localizada en las márgenes de las carreteras DSA-250 y DSA-246, como los
terrenos necesarios para la ejecución de un nuevo enlace entre ambas infraestructuras viarias,
destinado a mejorar las condiciones de accesibilidad del área productiva.
Artículo 2.- Coordinación con otros instrumentos urbanísticos
1. Las determinaciones de este Plan Regional de Ámbito Territorial para el Desarrollo del Polígono
Industrial “Las Eras” son vinculantes dentro de su ámbito de aplicación para los planes, programas y
proyectos concurrentes.
2. Aquellas determinaciones de este Plan Regional de Ámbito Territorial que se señalan como de
aplicación plena modifican directamente las de los planes, programas y proyectos a los que resulten
contrarias, y en particular las determinaciones de las Normas Urbanísticas Municipales de Ledrada,
aprobadas mediante ACUERDO de 23 de julio de 2020, de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y
Urbanismo de Salamanca (BOCyL de 23 de septiembre de 2020). En particular, se modifica directamente
la clasificación del suelo vigente dentro del ámbito del Plan Regional, y se incorpora al instrumento
urbanístico la delimitación de dos nuevos sectores de suelo urbanizable, denominados “Las Eras 1” y
“Las Eras 2”, de los que se definen sus condiciones de ordenación general completas.
3. Para todos aquellos aspectos no expresamente definidos por este Plan Regional y que sean
compatibles con la ordenación del mismo, las determinaciones de los planes, programas y proyectos
concurrentes mantendrán su vigencia. En particular, seguirán siendo de aplicación sobre el ámbito del
Plan Regional las determinaciones de carácter general establecidas por las Normas Urbanísticas
Municipales de Ledrada.
Artículo 3.- Enlaces y conexiones con infraestructuras necesarios para la ejecución del Plan Regional
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 22.2 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, la aprobación del Plan Regional habilita la ejecución de
aquellos enlaces y conexiones a redes de infraestructuras necesarios para la ejecución de las
determinaciones del instrumento de ordenación del territorio.
2. Este Plan Regional contempla, dentro de su ámbito, la ejecución de un nuevo enlace viario entre las
carreteras DSA-250 y DSA 246. En la documentación gráfica del Plan Regional se representa la geometría
del referido enlace, de acuerdo con la propuesta del “Estudio de Accesibilidad” que se recoge como
anexo de esta memoria, así como un ámbito envolvente de este para el que se establece la clasificación
de suelo coherente con esta nueva infraestructura viaria.
La definición del referido enlace tiene un carácter orientativo, debiendo ser concretado por el
correspondiente proyecto técnico y ser objeto de autorización por el órgano titular de las
infraestructuras (Diputación Provincial de Salamanca).
En el diseño de detalle de los accesos al PRAT desde las carreteras DSA-246 y DSA-250, así como en la
remodelación de la intersección entre ambas carreteras, se incluirán las actuaciones necesarias para
asegurar que la visibilidad de todos sus movimientos es superior a las distancias establecidas en la
"Orden FOM/273/2016, de 19 de febrero, por la que se aprueba la Norma 3.1IC Trazado, de la
74
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 82
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Instrucción de Carreteras", así como que las distancias entre los nuevos accesos es acorde a lo
establecido en el "Reglamento de Carreteras de Castilla y León, aprobado mediante Decreto 45/2011,
de 28 de julio", así como en la "Instrucción C.E.-1/2005 de la Dirección General de Carreteras e
Infraestructuras de la Junta de Castilla y León".
3. Adicionalmente, deberán ejecutarse las conexiones a las redes de servicios urbanos existentes y, en
su caso, proceder a los refuerzos de estas que resulten necesarios para garantizar la funcionalidad del
área industrial. En particular, se contempla:
(cid:120) Nueva conexión de la red de abastecimiento del área industrial al depósito municipal
(cid:120) Nuevo colector de evacuación de aguas residuales hasta la Estación Depuradora
(cid:120) Refuerzo de la Estación Depuradora de Aguas Residuales
(cid:120) Conexión eléctrica desde la subestación transformadora de reparto de Guijuelo
4. La consideración de esta actuación en el instrumento de ordenación del territorio, vinculada al
desarrollo de sus objetivos y determinaciones, comportará tras la aprobación del instrumento su
declaración de utilidad pública e interés social y, con ello, habilitará, si fuera necesaria, la obtención de
los terrenos necesarios para su ejecución por cualquiera de los procedimientos legalmente establecidos.
Artículo 4.- Determinaciones particulares de carácter sectorial
1. Los terrenos próximos a las carreteras DSA-246 y DSA-250 se encuentran sujetos a las limitaciones
derivadas de la Ley 10/2008, de 9 de diciembre, de carreteras de Castilla y León, y en particular a sus
zonas de dominio público, servidumbre, afección y límite de edificación.
2. La ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía de los arroyos Sangusín o las Herrizuelas
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declaración responsable ante
el organismo de cuenca. Asimismo, se deberán respetar los 5 metros de zona de servidumbre o, en su
caso, se tramitará la correspondiente modificación de servidumbre.
3. El desarrollo de actividades en parcelas del Plan Regional que se localicen dentro de la zona afectada
por riesgos de inundación para el periodo de retorno de 500 años estarán sujetas a la suscripción ante el
organismo de cuenca de declaración responsable en la que se exprese claramente que se conocen y
asumen el riesgo existente y las medidas de protección civil aplicables. Esta condición se recogerá
formalmente en la inscripción registral de las fincas resultantes de la actuación.
4. Durante la ejecución de la urbanización se realizará un control arqueológico periódico de todos los
movimientos de tierra que lleven aparejadas excavaciones.
5. En la ejecución de la urbanización se procurará la conservación o, en su caso, desmontaje y
reposición, de aquellos elementos de mampostería en seco cuyo aparejo se considere representativo,
así como los elementos de arbolado y vegetación a ellos asociados. A tal efecto, el diseño de la
urbanización y sus condiciones formales y materiales, particularmente de los espacios libres públicos,
deberá tener en consideración estos elementos valiosos y su posible integración –siguiendo los
esquemas de análisis incluidos en la parte informativa de este documento-, pudiendo asimismo en el
perímetro disponerse, en conjunción con el arbolado, como elementos de control visual y ambiental
respecto a las infraestructuras colindantes, siempre que estos sean compatibles con las adecuadas
condiciones de seguridad, accesibilidad y utilización de los entornos donde se ubican.
En el caso de aquellos elementos murarios que se localicen en parcelas de tipo industrial, la
conservación de estos elementos tendrá carácter voluntario, debiendo en el marco de los procesos de
edificación documentarse su presencia al objeto de poder valorar el interés y las posibilidades de su
conservación y/o desmontaje.
6. Se conservará el arbolado identificado en la parte informativa de este documento y en su Estudio de
Evaluación Ambiental, que se integrará en los espacios libres públicos previstos y, en su caso, en el
75
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 83
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
interior de parcelas con otros usos, debiendo garantizarse en todos caso la compatibilidad con unas
adecuadas condiciones de seguridad, accesibilidad y utilización de los entornos donde se ubica.
7. Aquellas actividades que pudieran implantarse en las áreas industriales previstas por este Plan
Regional y que se encuentren comprendidas en el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por
el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y
estándares para la declaración de suelos contaminados, deberán remitir al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca el informe de situación del suelo previsto en el artículo 3 del referido Real
Decreto.
8. Las actividades industriales que se implanten en el área deberán asegurar el cumplimiento del
conjunto de la normativa, general y específica, que les sea de aplicación en función de su actividad. En
particular, se atenderá al cumplimento del Real Decreto 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales. Asimismo,
deberán elaborar un Plan de Autoprotección frente a incendios forestales, con forme a lo establecido en
el capítulo VII, apartado 6, del Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León.
Si se utiliza maquinaria y equipos cuyo funcionamiento genere o pueda generar fuego, deflagración,
chispas o descargas eléctricas se cumplirá lo dispuesto en el apartado 3 del Artículo 8. Medidas
preventivas en el uso de maquinaria de la Orden FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el
uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en
Castilla y León.
9. Todas las infraestructuras eléctricas serán subterráneas. En el caso de que sea necesario utilizar
transformadores de intemperie, el puente de unión entre el conductor y el transformador se realizará
con cable aislado y en conexión a este a través de dispositivos, de eficacia probada, que lo aíslen. En
todo caso, se atenderá a las medidas establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el
que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en
líneas eléctricas de alta tensión.
76
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 84
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
2. DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN GENERAL (P)
Artículo 5.- Clasificación del suelo
1. Este Plan Regional establece la clasificación del suelo de los terrenos dentro de su ámbito en las
categorías de suelo urbanizable y suelo rústico con protección de infraestructuras. La delimitación de las
diferentes clases y categorías de suelo se detalla en el Plano PO-1 “Clasificación de Suelo”.
2. El régimen urbanístico aplicable a las diferentes clases y categorías de suelo dentro del ámbito del
plan Regional será el establecido para estas en el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Artículo 6.- Delimitación de sectores
Los terrenos incluidos en el Plan Regional y clasificados como suelo urbanizable se agrupan en dos
sectores de suelo urbanizable de uso industrial, denominados “Las Eras 1” y “Las Eras 2”.
Artículo 7.- Determinaciones de ordenación general del sector “Las Eras 1”
1. Se agrupan en el sector denominados “Las Eras 1” los terrenos clasificados como suelo urbanizable
por este Plan Regional localizados al este de la carretera DSA-250, siendo sus condiciones de ordenación
general las que se detallan en el siguiente cuadro
CONDICIONES DE ORDENACIÓN GENERAL SECTOR LAS ERAS 1
USOS
USO PREDOMINANTE Industrial
SUPERFICIES
SUPERFICIE TOTAL 76.201,37 m²
SUPERFICIE DE SISTEMAS GENERALES 0,00 m²
SUPERFICIE NETA 76.201,37 m²
EDIFICABILIDAD
Índice de edificabilidad máxima 0,50 m²/m²
Edificabilidad máxima total 38.100,69 m²
RESERVAS MÍNIMAS DE SUELO
ESPACIO LIBRE PÚBLICO Según RUCyL
EQUIPAMIENTO PÚBLICO Según RUCyL/LOT
APARCAMIENTOS Según RUCyL/LOT
PLAZOS
Según LUCyL/ RUCyL
Artículo 8.- Determinaciones de ordenación general del sector “Las Eras 2”
1. Se agrupan en el sector denominados “Las Eras 2” los terrenos clasificados como suelo urbanizable
por este Plan Regional localizados al oeste de la carretera DSA-250, siendo sus condiciones de
ordenación general las que se detallan en el siguiente cuadro:
CONDICIONES DE ORDENACIÓN GENERAL SECTOR LAS ERAS 2
USOS
USO PREDOMINANTE Industrial
SUPERFICIES
SUPERFICIE TOTAL 49.770,67 m²
SUPERFICIE DE SISTEMAS GENERALES 0,00 m²
SUPERFICIE NETA 49.770,67 m²
EDIFICABILIDAD
Índice de edificabilidad máxima 0,50 m²/m²
Edificabilidad máxima total 24.885,34 m²
RESERVAS MÍNIMAS DE SUELO
ESPACIO LIBRE PÚBLICO Según RUCyL
77
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 85
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
EQUIPAMIENTO PÚBLICO Según RUCyL/LOT
APARCAMIENTOS Según RUCyL/LOT
PLAZOS
Según LUCyL/ RUCyL
78
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 86
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
3. DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN DETALLADA (P)
Artículo 9.- Mecanismo para el establecimiento de la ordenación detallada
El Plan Regional establece la Ordenación Detallada completa de los terrenos que se integran los sectores
“Las Eras 1” y “Las Eras 2”. Dicha ordenación se formaliza asignando a cada una de las zonas definidas en
el plano de ordenación PO 02 “Ordenación General y Detallada”, una ordenanza de uso y edificación,
entendida como marco normativo comprensivo de las condiciones funcionales, tipológicas y de
intensidad edificatoria, definidas específicamente por este Plan Regional. Asimismo comprende la
ordenación de los diferentes sistemas locales definidos dentro del ámbito de actuación.
El Plan Regional establece asimismo como condiciones de ordenación detallada las siguientes
determinaciones:
(cid:120) Usos fuera de ordenación.
(cid:120) Plazos para cumplir los deberes urbanísticos.
Artículo 10.- Ordenanza “Industrial Las Eras” (IG)
Corresponde a los ámbitos grafiados en los planos de ordenación con la sigla IG, siendo las condiciones
de uso y edificación aplicables a las parcelas así calificadas las definidas en este artículo. La ordenanza
“Industrial Las Eras” (I-G) está orientada a la implantación general de actividades productivas, tanto
industriales como de almacenaje, con un régimen amplio de compatibilidades funcionales y tipológicas.
Las ordenanza “Industrial Las Eras” toma como base para la definición de sus condiciones normativas la
ordenanza “Industrial” ya recogida en las Normas Urbanísticas Municipales de Ledrada como marco
regulador general de actividades productivas en el municipio, ajustando algunos de sus parámetros y
estructurando las condiciones aplicables para una lectura comprensiva de estas.
(cid:120) A) Tipología de edificación.
La tipología de edificación podrá ser aislada.
Previa autorización del titular del predio colindante y el compromiso de edificación de forma adosada al
mismo lindero, se podrá autorizar la disposición de naves en situación adosada o pareada, debiendo en
este caso garantizarse la no formación de medianeras visibles.
(cid:120) B) Condiciones de uso.
Uso predominante:
Industrial, en sus Categorías de “industria en general” e “industria cárnica”
o
Usos compatibles:
Industrial, en todas las categorías
o
Terciario de oficinas y comercio, sin limitaciones de superficie
o
Hotelero, espectáculos, salas de reunión, recreo y turismo, compatibles únicamente
o
en edificio exclusivo, y con un máximo del 30 % de la edificabilidad de la parcela
Equipamientos, en las tipologías no expresamente señaladas como prohibidas, en
o
régimen de compatibilidad con el uso predominante, hasta un máximo del 30 % de la
edificabilidad de la parcela
Espacios libres y zonas verdes
o
Viario y aparcamiento
o
Usos prohibidos:
Agrario
o
Grandes establecimientos comerciales
o
79
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 87
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Equipamientos, en la categoría de centros culturales y docentes, residencias
o
comunitarias
Residencial, con la excepción de la posible autorización de una vivienda por parcela,
o
que no supere los ciento cincuenta (150) metros cuadrados de superficie construida,
destinada exclusivamente a la guarda, control y vigilancia de la actividad principal.
(cid:120) C) Condiciones generales de edificabilidad y edificación:
Parcela mínima: 1.000 m².
o
Frente mínimo de la parcela: 20 m.
o
Diámetro círculo inscribible: 20 m.
o
o
Ocupación máxima: la definida por los retranqueos de la edificación
Retranqueos mínimos:
o
(cid:131) Frente: 10 m.
(cid:131) Lateral: 5 m.
(cid:131) Fondo: 5 m.
Se podrá autorizar la disposición adosada o en hilera de varias parcelas, siempre que
exista acuerdo expreso con los titulares de las parcelas colindantes implicadas. En este
caso, no será exigible el retranqueo lateral mínimo en el lindero o linderos en los que
se produzca el adosamiento. Se mantendrán en todo caso los retranqueos a viario y al
resto de linderos.
En el caso de parcelas con varios frentes, solo se exigirá el retranqueo a frente en el
principal de ellos, pudiendo en el resto aplicarse los retranqueos correspondientes a
fondo. Se podrán excepcionar del retranqueo frontal los edificios destinados al control
de accesos, siempre que estos no alberguen actividades de carácter productivo.
Edificabilidad máxima sobre parcela: la indicada en el cuadro de calificación
o
urbanística pormenorizada de esta normativa, con un máximo de 1,00 m²/m². Se
exime de cómputo la edificación situada bajo rasante, siempre que no esté destinada a
presencia permanente de personas.
Número máximo de plantas: 2 plantas sobre rasante (B+I); se permite asimismo 1
o
sótano o semisótano.
Altura máxima de la edificación: 20 metros medidos a la cornisa del edificio.
o
Se exceptúa de la altura máxima aquellas industrias que por sus características
productivas tengan que instalar chimeneas o silos o cualquier otro elemento
constructivo necesario para la actividad y que por sus requerimientos tengan que
sobresalir de la altura máxima. Dichas excepciones deberán ser justificadas en la
documentación aportada para la obtención de licencia.
Con carácter general, por encima de la altura máxima genérica se autoriza con la
construcción de instalaciones de climatización, caja de escaleras, chimeneas y
cualquier otro servicio, así como instalaciones especiales vinculadas a los procesos
productivos tales como depósitos, silos, antenas… requeridos para el desarrollo de la
actividad, siempre que no constituyan lugares habituales de trabajo ni espacios
destinados a la permanencia de personas.
Separación entre edificios: Los edificios al interior de la parcela mantendrán entre sí
o
una separación no menor de cinco metros (5 m), salvo en aquellos casos en los que se
dispongan de forma adosada. Dicha separación se mantendrá expedita para el paso de
vehículos de protección ciudadana. (p.e. incendios...)
Aparcamiento: Dentro de cada parcela se deberán prever espacios específicos
o
destinados a carga y descarga, estacionamiento de vehículos pesados y
estacionamiento de vehículos automóviles para empleados. La cuantía de plazas
previstas vendrá determinado por los requerimientos de la actividad, debiendo
justificarse en los proyectos técnicos de esta.
Uso de los espacios no ocupados por la edificación: deberán destinarse a zonas
o
estanciales y de paseo, a zonas ajardinadas y a aparcamiento, en su caso,
80
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 88
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
preferiblemente con pavimentos drenantes. Se deberá destinar al menos un 5 % de la
superficie no ocupada de la edificación a zona verde o ajardinada.
Vallado de la parcela: se situará sobre la alineación de la parcela, y tendrá una altura
o
máxima de 2,50 metros, siendo de carácter diáfano. Podrá contar con una base
maciza, de fábrica, hormigón o similares, con una altura mínima de 0,60 m y máxima
de 1,20 m.
Estas condiciones podrán ser excepcionadas en el caso de actividades que requieran
del cumplimiento de condiciones particulares de seguridad, accesibilidad, protección
visual o sonora, etc., condición que deberá ser justificada en la documentación
aportada para la obtención de licencia.
El diseño y los materiales de la edificación serán libres, pero se procurará no introducir
o
formas marcadamente ajenas a la arquitectura del entorno.
Artículo 11.- Ordenanza “Equipamiento”
Corresponde a los ámbitos grafiados en los planos de ordenación con la sigla EQ, siendo las condiciones
de uso y edificación aplicables a las parcelas así calificadas las definidas en este artículo. La ordenanza
“Equipamiento” (I-G) está orientada a la implantación de actividades dotacionales de carácter público
en las parcelas de cesión resultado del desarrollo de los sectores “Las Eras 1” y “Las Eras 2”.
Las ordenanza “Equipamiento” toma como base para la definición de sus condiciones normativas las
recogidas en las Normas Urbanísticas Municipales de Ledrada para los equipamientos públicos,
ordenando y sintetizando los parámetros aplicables.
(cid:120) A) Tipología de edificación.
La tipología de edificación podrá ser aislada.
(cid:120) B) Condiciones de uso.
Uso predominante:
Equipamiento, en todas sus categorías salvo “residencias en régimen de comunidad”,
o
sin restricciones
Usos compatibles:
Terciario de comercio, en la categoría 1ª, vinculadas a la actividad dotacional principal.
o
Terciario de oficinas, en la categoría 1ª, vinculadas a la actividad dotacional principal.
o
Excepcionalmente podrán autorizarse oficinas en la categorías 2ª, sin límite de
superficie, cuando se encuentren vinculadas a usos dotacionales administrativos
públicos o a la prestación de servicios específicos al área industrial (viveros de
empresas, oficinas de gestión, espacios destinados a coworking…)
Espectáculos, salas de reunión, recreo y turismo, en la categoría 1ª, vinculadas a la
o
actividad dotacional principal
Espacios libres y zonas verdes
o
Viario y aparcamiento
o
Usos prohibidos:
Industrial
o
Agrario
o
Terciario de comercio, salvo en la categoría 1ª
o
Hotelero
o
Grandes establecimientos comerciales
o
Espectáculos, salas de reunión, recreo y turismo, salvo en la categoría 1ª
o
Equipamiento en la categoría de “Residencias en régimen de comunidad”
o
81
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 89
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Residencial, con la excepción de la posible autorización de una vivienda por parcela,
o
que no supere los ciento cincuenta (150) metros cuadrados de superficie construida,
destinada exclusivamente a la guarda, control y vigilancia de la actividad principal.
(cid:120) C) Condiciones generales de edificabilidad y edificación:
Parcela mínima: 500 m².
o
Frente mínimo de la parcela: 15 m.
o
Diámetro círculo inscribible: 15 m.
o
o
Ocupación máxima: la definida por los retranqueos de la edificación
Retranqueos mínimos:
o
(cid:131) Frente: No se establece. En el caso de que la edificación se disponga
retranqueada, mínimo de 10 m.
(cid:131) Lateral: 5 m.
(cid:131) Fondo: 5 m.
Se podrá autorizar la disposición adosada o en hilera de varias parcelas del mismo uso,
siempre que exista acuerdo expreso con los titulares de las parcelas colindantes
implicadas. En este caso, no será exigible el retranqueo lateral mínimo en el lindero o
linderos en los que se produzca el adosamiento. Se mantendrán en todo caso los
retranqueos a viario y al resto de linderos.
En el caso de parcelas con varios frentes, solo se exigirá el retranqueo a frente en el
principal de ellos, pudiendo en el resto aplicarse los retranqueos correspondientes a
fondo.
Edificabilidad máxima sobre parcela: 2,50 m²/m². Se exime de cómputo la edificación
o
situada bajo rasante, siempre que no esté destinada a presencia permanente de
personas.
Número máximo de plantas: 3 plantas sobre rasante (B+II); se permite asimismo 1
o
sótano o semisótano.
Altura máxima de la edificación: 9,5 metros hasta el alero; 12 metros medidos a la
o
cornisa del edificio. Esta altura podrá ser superada en el caso de equipamientos
deportivos, pudiendo adaptarse su altura a sus necesidades específicas
Separación entre edificios: Los edificios al interior de la parcela mantendrán entre sí
o
una separación no menor de cinco metros (5 m), salvo en aquellos casos en los que se
dispongan de forma adosada. Dicha separación se mantendrá expedita para el paso de
vehículos de protección ciudadana. (p.e. incendios...)
Aparcamiento: las parcelas de equipamiento podrán destinarse, total o parcialmente,
o
a albergar estacionamientos de carácter público. Específicamente, podrán destinarse a
la implantación de “aparcamientos seguros y protegidos”.
Uso de los espacios no ocupados por la edificación: deberán destinarse a zonas
o
estanciales y de paseo, a zonas ajardinadas y a aparcamiento, en su caso,
preferiblemente con pavimentos drenantes. Se deberá destinar al menos un 20 % de
la superficie no ocupada de la edificación a zona verde o ajardinada.
Vallado de la parcela: no se establece la obligación de vallado físico de las parcelas de
o
equipamiento, si bien deberá definirse materialmente el límite entre la parcela
dotacional y el viario público y parcelas de otros usos. Esta separación podrá
establecerse mediante cambios de pavimento, indicadores o mediante el cierre de las
fincas.
Las condiciones estéticas serán libres, justificadas por el tipo de equipamiento, si bien
o
se utilizarán criterios de adaptación al entorno.
Artículo 12.- Ordenanza “Espacios libres públicos”
1. Corresponde a los ámbitos grafiados en los planos de ordenación con la sigla ELP, siendo las
condiciones de uso y edificación aplicables a las parcelas así calificadas las definidas en este artículo. La
ordenanza “Espacios Libres Públicos” (ELP) está orientada a la regulación de los espacios libres de
82
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 90
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
carácter público que se derivan de los deberes de cesión asociados al desarrollo de los sectores “Las Eras
1” y “Las Eras 2”.
2. Los espacios libres están conformados por los espacios destinados a parques, jardines, áreas de ocio,
expansión y recreo de la población, zonas deportivas abiertas de uso no privativo y otras áreas de libre
acceso no vinculadas al transporte ni complementarias de las vías públicas o de los equipamientos.
Incluye también los espacios perimetrales del área industrial destinados a definir una banda de
transición entre esta y el medio rural circundante.
3. El uso predominante será el de espacio libre público, con un índice de permeabilidad (superficie
destinada a la plantación de especies vegetales) mínimo del 50%, admitiéndose como usos compatibles
los siguientes:
(cid:120) Uso deportivo público al aire libre
(cid:120) Usos no constructivos vinculados al ocio
(cid:120) Aparcamiento bajo rasante en condiciones que permitan la plantación de especies vegetales en
superficie.
(cid:120) Otros usos dotacionales, con una ocupación máxima del 10 % de la superficie del espacio libre
público.
4. Los usos constructivos autorizables en espacios libres públicos tendrán una edificabilidad mázima de
0,05 m²/m², desarrollándose exclusivamente en planta baja y con una altura máxima de 3,5 metros a
cornisa. Sus condiciones formales serán las establecidas en la ordenanza “Equipamiento”.
Artículo 13.- Delimitación de unidades de actuación
A efectos de su desarrollo y gestión, se establece una única unidad de actuación para cada uno de los
sectores delimitados por este Plan Regional, que comprende la totalidad de los terrenos que lo integran.
Artículo 14.- Usos Fuera de Ordenación
Son declarados expresamente fuera de ordenación los usos del suelo emplazados en los terrenos
calificados por este Plan Regional que deben ser objeto de cesión.
Artículo 15.- Plazos para cumplir los deberes urbanísticos
Se considera el plazo máximo legal de 8 años para ultimar los deberes urbanísticos completos de los
sectores delimitados por este Plan Regional.
Artículo 16.- Zonas de Ordenanza del sector “Las Eras 1”
1. Se recoge en el siguiente cuadro resumen la identificación de cada una de las “Zonas de Ordenanza”
definidas en la ordenación espacial del Sector “Las Eras 1”, indicando su calificación urbanística,
superficie y edificabilidad.
2. Cada una de las zonas de ordenanza podrá constituir una finca independiente o ser objeto de
subdivisión de acuerdo con las condiciones de las ordenanzas de aplicación.
SECTOR LAS ERAS 1
AMBITO ORDENANZA USO PREDOMINANTE SUPERFICIE EDIFICABILIDAD
Z.1.1 Industrial “Las Eras” Industrial 33.091,37 m²s 21.458,70 m²e
Z.1.2 Industrial “Las Eras” Industrial 25.663,53 m²s 16.641,99 m²e
TOTAL USO INDUSTRIAL 58.754,90 m²s 38.100,69 m²e
SL ELP 1.1 Espacios Libres Públicos Espacios Libres Públicos 5.841,98 m²s
TOTAL ESPACIOS LIBRES PÚBLICOS 5.841,98 m²s -
SL EQ 1.1 Equipamiento Equipamiento 2.953,69 m²s -
TOTAL EQUIPAMIENTOS PÚBLICOS 2.953,69 m²s
SL VI 1.1 Viario Público Viario Público 8.651,21 m²s
TOTAL VIARIO PÚBLICO 8.651,21 m²s
83
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 91
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
Artículo 17.- Zonas de Ordenanza del sector “Las Eras 2”
1. Se recoge en el siguiente cuadro resumen la identificación de cada una de las “Zonas de Ordenanza”
definidas en la ordenación espacial del Sector “Las Eras 2”, indicando su calificación urbanística,
superficie y edificabilidad.
2. Cada una de las zonas de ordenanza podrá constituir una finca independiente o ser objeto de
subdivisión de acuerdo con las condiciones de las ordenanzas de aplicación.
SECTOR LAS ERAS 2
AMBITO ORDENANZA USO PREDOMINANTE SUPERFICIE EDIFICABILIDAD
Z.2.1 Industrial “Las Eras” Industrial 21.923,44 m²s 16.083,43 m²e
Z.2.2 Industrial “Las Eras” Industrial 11.997,94 m²s 8.801,91 m²e
TOTAL USO INDUSTRIAL 33.921,38 m²s 24.885,34 m²e
SL ELP 2.1 Espacios Libres Públicos Espacios Libres Públicos 8.570,95 m²s
TOTAL ESPACIOS LIBRES PÚBLICOS 8.570,95 m²s -
SL EQ 2.1 Equipamiento Equipamiento 1.884,02 m²s -
TOTAL EQUIPAMIENTOS PÚBLICOS 1.884,02 m²s
SL VI 2.1 Viario Público Viario Público 5.394,23 m²s
TOTAL VIARIO PÚBLICO 5.394,23 m²s
84
CV: BOCYL-D-19082026-160-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 92
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL POLÍGONO INDUSTRIAL “LAS ERAS”
4. CONDICIONES PARTICULARES DE ACTUACIÓN (B)
Artículo 18.- Sistema de actuación
Se propone el sistema de Concierto, definido en los artículos 255 y siguientes del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León.
A tal efecto, la administración autonómica, a través de la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio
Ambiente de Castilla y León, deberá proceder a la previa obtención de la totalidad de los terrenos que
integran la actuación que no sean de uso y dominio público. Dicha situación podrá ser alcanzada
mediante el desarrollo de un procedimiento expropiatorio amparado por la declaración de utilidad
pública que comporta la aprobación de este Plan Regional, en virtud de los dispuesto en el artículo 22.2
de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla y León.
El procedimiento expropiatorio se regirá por lo dispuesto en la legislación sobre expropiación forzosa.
Una vez habilitada la ocupación de las fincas por el procedimiento expropiatorio, se deberá proceder a
la tramitación de los correspondientes Proyectos de Actuación que establezcan las condiciones
completas de actuación y reparcelación de cada uno de los sectores.
Artículo 19.- Agente Urbanizador
El urbanizador de la actuación será la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla
y León (SOMACyL), en su condición de propietaria única de los terrenos incluidos en cada uno de los
sectores que no son de uso y dominio público tras su adquisición amparada en la declaración de utilidad
pública que comporta la aprobación de este instrumento de ordenación del territorio.
Artículo 20.- Plazos para la ejecución de la actuación
El plazo para la elaboración del Proyecto de Urbanización será de 12 meses a contar desde la aprobación
de los Proyectos de Actuación. El Proyecto de Urbanización podrá ser único para los dos sectores
delimitados por este Plan Regional, pudiendo definirse etapas o fases de ejecución y desarrollarse
mediante separatas o documentos complementarios aspectos específicos de infraestructuras, enlaces o
refuerzos externos, que conlleven procesos y condiciones particulares en sus procedimientos de
tramitación y aprobación.
El Proyecto de Urbanización deberá ajustarse, con carácter general, al conjunto de las determinaciones
señaladas a este respecto por el instrumento de planificación general vigente, la legislación urbanística
vigente y cuanta normativa sectorial resulte de aplicación. Asimismo atenderá a las determinaciones,
normas y criterios particulares establecidos en este Plan Regional.
El plazo para el cumplimiento de los deberes urbanísticos y la ejecución de la actuación será el máximo
genérico permitido en la legislación urbanística, de ocho años desde la aprobación de este Plan
Regional.
Artículo 21.- Desarrollo de las condiciones de actuación
Las condiciones de actuación y reparcelación completas de los sectores “Las Eras 1” y “Las Eras 2”
delimitados por este Plan Regional serán establecidas por los correspondientes Proyectos de Actuación,
que deberán ser objeto de tramitación independiente, y que contendrán la totalidad de las
determinaciones exigidas por el marco urbanístico vigente. La competencia para la tramitación y
aprobación del Proyecto de Actuación corresponderá a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio, como instrumento de desarrollo de este Plan Regional, pudiendo realizarse
de forma conjunta para ambos sectores.
85
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19082026-160-15